
--- Page 1 ---
هاب 2025

55 التعتلمالتفاغلى

الاجم

ن

الفصل الدراسى الثانى



--- Page 2 ---
قبراير
لل

مارس
نا

النصوص الأدبية |الوحدة

‎-١‏ سقينة توح | الأوك
عليه السلام

‏؟- خلال كريمة. | الأول
(حافظ إبراهيم).
- رسالة إلى ابتى. | الثانية
(فاخرعاقل).
4- وادى الكنانة. | الثائية
(الهراوى ).

‏ات اتمعق بالله. | الثالثة

‏7- حب الوطن. | الثالثة

‏(مصطفى صادق
الراقعى).

‏/اأبيات

‏سطوًا

‏#لبيقة

‏7 أسطرا
/أبيات

‏حفظ

‏دراسة

‏دراسة

‏القراءة

‎-١‏ الحياة دقائق وثوات.

‏؟- قالق الحب والنوى.

‏؟- الحمامة المطوقة.

‏4- الشروعات الصغيرة.

‏الثالثة

‏الثالثة

‏الكتاب ذو

‏* | الموضوع الواحد

‏ظ

‏+تنويه قد تجرى الوزارة يعض التعديلات فى توزيع المنهج. وسوف توافيكم بهذه التعديلات على صفحتنا

‏؟- صيغ المبالغة.
؟-اسم المفعول :
+ من الفعل الثلاثى.
»من الفعل غيرالثلاثى.

‏4- اسما الزْمان والمكان.
اسم الآلة.

‏1 أسلوب التفضيلء
وصوغ اسم التفضيل.

‏مراجعة على ما سبقت دراسته من خلال نمائج تطبيقية

‏كتابة النماذج من كراسة الخطالعريى (النصف الثانى)

‏الأعمال التحريرية

‏إملاء

‏فى نفس الوقت
ودونها قى كراسة
نشاطك.



--- Page 3 ---
3

» مراجعة على ما سبقت دراسته ل الفصل اراس
» الموضوعات المقررة فى الفصل الدراسى الثاز

(المشتقات)؛ وهى :

© اسم الفاعل.,

© صتّغ المبالفة.

© اسم المفعول.

© اسما الزمان والمكان.

© اسم الآلة,

© أسلوب التفضيل؛ وصوغ اسم التفضيل.
» امتحانات النحو الشاملة.

رابا | التعبير
© التعبير الوظيفى.
© التعبير الإبداعى.

يُصرف مجانا مع الكتاب: ‎٠‏ كتاب الامتحانات والإجابات.

يل
6
ثلا
مالا
01
ا يا
لل

م

لفن

الوحدة الأول : الوحدة الثانية : الوحدة الثالثة :

©رسالة إلى انق. نصوص! مه | ©اشتَهِنبالله نصوص!
©الخاةتقايق ونان فرء | ,» | ©وادى الكتانة. نصوص؛ ‎٠‏ | 9الحمامة الفطؤقة. قرمه'
9خِلالَ قرِيقةٌ. صوص | .ع | ©)قايق الحبٌ والنقى. قراءة | ؟ | فاخب الوقن., قبي

© المشزوعاث الضغيرةُ. قراءة !

سر

لل

©كتابة الهمزة فى أول الكلمة.

© الهمزة المتوسطة. : دل
© الهمزة المتطرفة. ا نل
© الحروف الق تُكتب ولاثنطق (الزائدة). : تايلا
© الحروف الق تُنطق ولائكتب (المحذوفة). ‏ ! 6م
© علامات الترقيم, : لم
‎٠‏ قطع إملائية. ا لايل

خامسًا | القصة

©أخكم الأشرار لق
©اشتفتةا يلقتال. وس
2 المضيةةٌ. لم
© صَاحِبَهُ الشثر الزفيع. وم
‎٠‏ أسئلة عامة على القصة (من امتحانات المحافظات). ‎٠00 ١‏

‎٠‏ مفكرة الامتحانا.



--- Page 4 ---
000 عكرت ال
لحظات غيّرَت



--- Page 5 ---
كتاب الامتحاد للتذوق الجمالى
الحث والحض 7 7 1 '
إذاكان فيه دفع تجاه مُنَاكَ المَجْدُ يَدْعُوكُمْ , فَمْبُوا .'. وَلَئِسَ يَرُومُكُمْ فى الْمَجد خَظبُ

عمل ماء
الأفيق سمي جا ع عع ع ناماع ع عا عن ماع عع عع ع ححا ع حا معان حا اح حا ع ا اا ل
الد ير 9 8
إذاكان فيه تخويف من «خَدّار أن تَظنٌ أنَّ السعادةً تطرقٌ باب الكسلان».
ارتكاب فعل ماء 8

النصح والإرشاد / 1

إذاكان فيه فائدة للفخاظب, لا تَحُسَبَنْ العلم

النهى رو سن

إذا كان فيه تخويف من ارتكاب دلا تفهمْ من كلامى أبدًا أن تستهين بالقواعد والأوامر والنواهى».
فعل ماء .

إذاكان فيه إعلاء من فيا وَادِى الكنانة لْنْ ترُولا.. وَفِيك اليل يَجْرِى سَلسَبِيلَا

النداع ..... شأن الفناذي؛

إذاكان فيه لفت لنظر الفناذى... قوله (مَيهِ) :ويا عام إلى أَعَلْمُكَ كلمات».
التعجب والاستنكار

إذا أنكر المتكلم على 9000008 507
المخاظب قوله أو فعله «لماذا تغطل عقلك., وتتنازل عن خريتك ؟1.
بشىء من الدهشة.

الاستفهام وى ن.. اق 7 .عاب 0 5
إذااجاءت بعد أداة ألم تَرَأنَ الطير إن جاء عُشّْهُ. فَآوَاهُفىأكنافهيكرئم؟

الاستفهام أداة نفى. لوراك سوا ليك انار ني كنار عردم

إذا صحٌ وضع أداة النفى رما يرْفَُ الأوطانّ إلا رجالها .. وهل يترقى الناس إلا بِشُلّم ؟

محل أداة الاستفهام. 1

تقوية المعق

» ومن أدواته : 5200

> إن واللام , قوله تعالى :ديقف لفو تح (409.

التوكيد > النفى. والاستثناء. قوله تعالى :«( وَمَآَامَنَ مَُهإِلَاقِيلٌ (5).

> إنّماء «إنّما هى - قبلّ كل شىء - عقيدةٌ وليان».

» تقديم ماحقه التأخير: بلادى واه فى لسانى رَفى دمى ‎٠.‏ يُمجدمَاقَلبِى ودعو لها قبى



--- Page 6 ---
حين نشبه غير العاقل بعاقل,

حَين لنقنة أ ف الماك «ومن واجبى أن أفتح بصيرتك».

الجملة الثانية سبب
للجملة الأولى:

النتيجة

تكون غالبا فجملة جواب الى _رضل. والمال إن لَمْ تَدحِرُْ مُحْصّئا ‎٠٠.‏ بعلم كان بهَايةالإنلاق

قونه تعال :ولا شن فلن ظََموا نم مُفرَفوْنَ (4)8.

با

الفعل بفيدالتجدد والاستمرار , , 2000 د

المضارع واستحضارالصورة. يُطوف بمائه عَرْضًا وَطولا .. وَيَبِشْط فَيِضَهُعَامًافعاما
> تفيد التحقير والتنفير. وَمَنْتُوْرِهدارُفْيَجْحَدْبِفْضصْلِها “. يكن خيوانا فوفه كل أغبجم
> تفيد العموم والشمول, لُعَمْْلْمَجْدِماف الْمَْدِصْفْبٌ ... تَرثى الل من يُحْشَى الجنانا

سويد 4ه

ٍِ 7 1 م 5
> تفيد التهويل. قوله تعالى :«قُسَوْفٌ نَمو من ينيد عَذَابٌ يخرِيو ».
ا

كلمات ودلالات

النكرة

التجانس اللفظى
‎2١‏ أ تشابه الكلماتفى الحروف. بلادى هَواهًا فى لسانى وَفِى دمى ‎٠٠‏ يُمجَدُهَا قَلْبِى ويَدْعُو لها فمى



--- Page 7 ---
3

نصوص

‎٠‏ يحترم آراء والديه.
‎٠ ١‏ يتلوالآيات القرآنية نلاوة صحيحة.
' » يريط بين السبب والنتيجة فيما يقرأ

‏ن, ؟ » يشرح النص بأسلوبه.

‏» يدرك قيمة الجمال فى الكون.
‎٠ ١‏ يميزفيما استمع إليه فضل الأخلاق على المال والعلم, 1
‎١‏ » يلقى النص إلقاء معبرا.

‎٠‏ يكتسب الصفات الحميدة فى تصرفاتة.



--- Page 8 ---
تعرض الآبات الكريمة قصة نوحأ**) (عكلاِ) الذى أرسله اللّه إلى قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة اللّه الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى اللّه إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلًا سخرية قومه؛ إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين, فنجا المؤمنون, وهلك الكافرون.

0 7

003 4 4 - و 30 2

(تأيف» إل نج أنه ل بمرت من ذه بك امن مام لا نه تي يعاذا تنعت :3

وَآسَن اذا 1 0" به 0 4 تنرؤة [6) رَسَكُ
صَنع الاك يعبتا وصَتِِا 0 مفْرَوونٌ 7

ِ 2 مر وى 1 رالا حك صم ص م
ا لما مر مَكيْه ملو صن مرو سَخِرُومِنْةٌ قَالَ إن شَسْحَرُوأ مِنَا فنا تسكنا

000 5 مغر ياسع م 212

”مزق تقر عن بيه عذات ميد وي د اس طم م
ماوكا كار لتر ناجل فِسَامِن | ل دجن نومك إِلَّام سَبَقّ اكد عَيه المَولُ

0 37 وَمَآءَامَنٌ كم 0 117 كانه شال رق
000

0 58
لعفوزتجم (" :برك بيهر في َع لجال وَادى فح أبتَدُرحكا تفي مَعْرِل يلبق
اكب معنا ورامك تكن مم الكَفريَ 7 0
*) سورة هود ا
٠مكان‏ :مكة. لآيات : (7؟1) أية. لصحف : (011.

*اظل نوح (52) يدعو قومه ( 9 سنةء ولكنهم أصروا على الكفر كما الجن على إيذائه: وكان (52) يقابل إيذاءهم بالحكمة
والموعظة الحسنة.

1

‎5٠‏ سفينة توح عليه السلام



--- Page 9 ---
مودي الله لسيدةنق
( تأي إل فج ندل ؤم من قوم لاس هذ ءا اتش يماكاثا يرت (©) وَأصنَع
الثلك يصن اين الي طلم وا نمم مفرفرة (15.

9 أوى ألهم: المراد : أخبرعن طريق الوحى. ‏ «قوم جماعة من الناس» الجمع : أقوام.
المضاد : كُتم عنه.
٠تبتئس‏ (ن بم تحزن, المضاد :تفرح: وتسعد.
(50 .الفلك السفينة (وتُطلق كلمة «القُلك» على .بأعيننا بحفظنا ورغايتناء المضاد :بإهمالناء
المفرد؛ والجمع). المفرة:عين.
.وحيناجم 2 إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنالك. 2 ٠تخاطبنى‏ [7) تحدثنى فى أمرهمءالمراد:تطلب لهم
٠الذين‏ ظلموا المراد:الكافرين. ٠مغرقون‏ المضاد :ناجونء المفرد : مُغْرّق.

؛ التفسيى :
أخبرالله - تعالى - نوحًا (452) أنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبلء فلا يحزن بسبب
وأمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألا يطلب العفو نوخا (لت) ؟ ويم | 3
للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأنهم - لا محالة - سيُغرفون بالطوفان. 2

أ
2

« أسلوب توكيدء وسائله :
- «أنّ». - «قّدُ »» والفعل الماضى.

د التق دان وا لاستثنائري الأ
ه «لن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل.

(] فَلَاْميس : أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد.

11 ‏ورد كثيرًا فى الامتحانات.‎ 257٠ ‏من الكتاب المدرسى.‎ 3٠

الوحدة ع



--- Page 10 ---
5 أصحَ ترف : سلوب امريغرظلهالتصع والإرشاد, وبيس يشرورة الأعةيا لأسباب.
حى

5

20111

ِأَعَينْنَاوَوْحيمًا : تعبير جميل يدل على حفظ الله ورعايته لنوح (#كاد) .

الدرس الأول

سترية وصرودعين

وت لك طلا تلات ده جناي تا ناا تسرك كنا

تنخزوة (0) تسق تلوس أيه عدا يمد يل لون تقبط (5)).

)ملام جماعة»الجمع : أملاء. للش كن 1 استيزوو بس الفسساو«استرموه ووكروة ودكلموف:

‎٠‏ يخزيه ته وض بزثاله رودويت اتمضاد بريهزه ‎٠‏ رعل عليه ‎١‏ يتزل يف المطناد» يرول عته.

‏٠عذاب‏ عقابءالمضاد : نعيم»الجمع ‎٠‏ .مقيم دائم؛ وخالد ومتصل»المضاد : منقطع.
أعذبة, وعذابات.

‏التفسيى :

‏بدأ نوح (9542) يصنع السفينة: وكلما مرِّ به الكفار من قومه سخروا منه» وقالوا له : ليست

‏هناك أنهارقريبة أوبحار, فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا مِنّا اليوم

‏لجهلكم بصدق وعد الله فإنَا سنسخر منكم عندما تغرقون. موي٠6‏

‏ل فنسوف تتملمون قريكا قن عاقب بعتاب مهيق قن الدنيا (الغرق شخرية قومه مزه ؟

‏بالطوفان)؛ وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار).

‎: ‏مواطن الجمال‎ ٠
‏يَكنَاءرَ عد واو ثبب تفنافة : ها قيعة تنكير كلمة ور‎ 19
- 5 ‏«كُلَمَ» أداة #فرظء فين الاستمراروالتكران‎ .

‏همأ » نكرة للتحقير. «سَرْراْوكَة » تتيجة للشرظ قبتهاء
إن يا 58 لع عر > جر كَّ 2 0 ارا
5-6 أداته 96 10 ه نتيجة للشرط قبله.

‎٠‏ تعبيريدل على يقين نوح (95) بنصر الله لهء وإهلاك الكافرين.

‏15 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 11 ---
009 سوق تَكمُوت من يَأهِعَدَابُ ريد :

وعم

‎٠‏ تعبيريدل على شدة العذاب الذى سينزل بالكفارء وفيه تهديد ووعيد لهم. > ذا أقادوصف
تنكير «عَذدَابٌ » أفاد التهويل. امهيا

‏ه وصف «عَدَّابُ » ب « مره » يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفارفى الدنيا.

‏وَل عَكهِعَرَابُ مُقِيمٌ :وصف «عَدَابٌ » ب «مَقِيمٌ » يدل على أنه لن ينتهى أب

‏وصعجت

‏)جا امي نزل عذابناء جمع :أمر: أوامن. ‏ «التنورة بك اذرا يغبن قيد ةلطع +التنائير.
.٠فارالتنور‏ نبع (خرج) الماء منه بشدة» ٠من‏ كل زوجين اثنين هنكل نوع ذكرًا وأنثى.
مضاد :فار: خمد.
القول المراد : زوجة سيدنا نوحء وابنه.
0 ٠اركبوا‏ المضاد : انزلوا. ٠مجراها‏ 45 وقت إبحارهاء المضاد : مرساهاء
٠مرساها‏ (1) ث4 مكان وقوف السفينة, الجمع : مجاريها.
رحيم كثير الرحمة؛ الجمع : رحماء 14

‏«رحيم» لا تجمع فى
وضف الذات الإلهية:

‏ولما صد رأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين» ونبع الماء بقوة من فُرن الخبز-
علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (22) أن يحمل فى السفينة :

‏- زوجين (ذكرًا وأنئى) من كل أنواع الحيوانات.

‏- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته؛ وابنه).

‏- المؤمنين من قومه؛ وكان عددهم قليلًا.



--- Page 12 ---
الدرس الأول

:5 وقال نوح (922) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة باسم الله
يكون جريها فى الماء. وباسم الله يكون رسوها ووقوفها. إن الله -
عزوجل - غفور لعباده التائبين» رحيم بهم.

‎٠‏ مواطن الجمال:
© ل ل : تعبيريوحى بقوة اندفاع الماء من التنور.

‏ل

‏قلنا : نتيجة للشرط قبلها.

‏أَحملنِبًا ... : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.

‏« استثناء للكافرين من النجاة.
ه تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثئنى من العقاب مخطنًا طالما لم يتب توبة

‏نصوحًا.

‏وما ءامن معشب إلا قِيلٌ : أسلوب توكيد, وسيلته النفى ب مانوع السلوب في قوله وان
| «مّأ». والاستثناء ب «إلا». 'وما أمن معه إلا قبيل» >

‏2
‏8ه كران : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.

‏| بشم ألْوِيحْرِهَاوْمرْسَها : علقي

‏ا 3 اله تعاق :
ه تعبير جميل يوحى بضرورة التوكل على الله - تعالى - فى كل أعمالنا. اسم الله مجراصا ومرس و
‎٠‏ (1] د# «يَحْرِسهًا - مُرْسَهَآ » بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

‏د #7 2 عر

‏إن رف لغعور رحم :
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إِنَّ » و«اللام».
ا ه التعبير بصيغة المبالغة فى «عَثُورٌ - يح » يفيد كثرة مغفرة الله ورحمته بعباده.

‏14 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 13 ---
الوحدة حب

©0320
(تدئك يدن ف من اليك لجال واد مح أبته وكات ف مَعْزِل يَبْقّ اكب معنا
مكل كفي (0) 4.
(:) ويدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (5) والمؤمنين فى موج
عالٍ كالجبالء ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب

م

منه أن يركب معه؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
‎٠‏ مواطن الجمال :
3 نا جك وَمَجَرَى يهم في مرح كَلْيبحالٍ : تصوير للأمواج فى علوها

وارتفاعها بالجيال.

‎٠‏ 2 أسلوب نداء؛ غرضه التنبيه؛ يوضّح مدى حب نوح لابنه وإشفاقه عليه.
. « بين جاءت على صيغة التصغير؛ الإظهارالحب والحنان.

‎02

‏أتكب معنا #أسلوب [سن اقرضه التصع والإرقنان .

‏أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد والتحذير.

‏فض ابن سيدنا نوح (54) اتباع أبيه. وأعرض عن نصحه. ولجأ إلى جبل؛ ليحتمى به من الماءولكن |
لامانع يقف أمام أمرالله. فغرق مع الكافرين» وقد أشارالقرآن الكريم إلى هذا الموقف العصيب فى ا
ل مم

‏قسوله تعانى :لكأل سكوك بل يمسم ين آلْم لكل لَاعَاِمَالِيوَمَ ِنَم ِل لام '
| تحر وََالَبَبْعْمالْمَوجُ كان ألم ا



--- Page 14 ---
محتوى النص

(رة) بِمَ أخبرالله - تعالى - نبيه نوحًا (52) ؟ ويم أمره ؟ (بنى سويف 67)
» أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.

ه أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن

الله سيغرقهم بالطوفان.
422 كا لماذا صنع سيدنا نوح (582) الفلك 0 اااللرة (الإسماعيلية ‎)١‏
‏لتكون وسيلة النجاة من المطوفان.
59) لتلاكيف تصرّف قوم نوح (864) معه أثثاء تمه للسفينة 9" 0 سيد

كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.

)ليغ ره (نوع)هاك سغرية قومه منه !9 وهلام يدل ذلك (الجيزة 64)
« رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدة وعد الله فإئه سيسخر منهم عندما
يهلكون غرقًا فى الدنياء ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.
هيدل على يقين سيدنا نوح (272ِ): وثقته فى نصرالله له.
() لعا ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا نوح (890) ؟ (المنوقية 61)
ه خروج الماء بقوة من التنور (فرن الخبز).
« ركب معه فى السفينة :
- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).
- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته: وابنه).
- المؤمنون من قومه: وكان عددهم قليلا.
62 ماذا طلب نوح (275) من ابنه ؟ 1 (دمياط21)
طلب منه أن يركب معه السفينة ؛ حتى لايهلك مع الكافرين.

سفينة نوح عليه السلام



--- Page 15 ---
الوحدة حس

00 استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (90522). (ش.سيناء 17)
كان يعمل نجارًا.
(ر؟) أمرالله نوحًا (2) بصنع سفينة برغم قدرته على أن ينجيه بدونها. علل. (دمياط 64)

إعلاءً لقيمة العمل: وضرورة الأخذ بالأسباب.

9) ال لِمَ سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة ؟ (دمياط 60)
لعدم وجود أنهارقريبة أوبحارتجرى فيها السفينة التى يصنعها.

© لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا (805/2) أن يحمل فى السفينة من كل زوجين اثنين ؟ (القاهرة )6)
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.

© إلامّ تُرشدنا الآيات الكريمة ؟

- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.

د الصبر على الشذائد. والثبات فى المكن.

- الاقتداء بالرسل والأنبياء؛ وأخذ العظة من قصصهم.

المداومة التركيزعلى التسجيل فى اتخاذذ الاستيقاظ اعتمان نمط
على القراءة تنفيز جدول دورةتعليمية القرارات المبكر رياضى
الأعمال اليومى أوحلقة الصائبة أسبوعنى
و الالتزام به ذراسيةجديدة

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(8:؟) ‎١7‏



--- Page 16 ---
53 10 1 2 - 6
على نص سفينة نوح عليه لسلام »

؟ فى ضوء فهمك النصء أكمل الجدول التالى :

الكلمة ال معتى المضاد المفرد الجمع
0 تبتئس ) | | 8 تفرح ]| )
99) | بأعيننا | | | بحفظنا | | | ا ا
© | | اد | في )
© | ا | تاجون | مُغْرّق
(5) إسخروامنه| | | |[ وكروه
إلى ا عقاب | | أعذبة
0 | يذله [ يعزّه )
(0) | مجراها | || أ | مجاريها |
9) | معزل | ) | | مجتمع )| 0
00 | 2 ) جماعة ) أملاء
للق | | |2 | | اتعرضعتهم
() | يحل عليه ) 1
يلل ‎٠‏ | | | السفينة 1
09 | رحيم 002 0
9 لا دائم | | | منقطع |
#الجكي )ا لاا لاا

سفينة نوح عليه السلام.



--- Page 17 ---
: ‏ضع علامة ( ي) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (06) أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى‎ ٠
‏لم يستكمل سيدنا نوح (95/25ِ) رسالته لقومه؛ لسخريتهم منه.‎ )١(

(1) توعد سيدنا نوح (525) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة.

(9) لم ينجٌ من الطوفان إلا مّن ركب السفينة.

() الل كان قوم سيدنا نوح (2/كا) يشجعونه على صنع السفينة.

() اتبع سيدنا نوح (5/2) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان بالله .
()[12] جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفض.

)021 لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (95/2) إلا عد قليل,

(0) ]1 طلب سيدنا نوح (2) من ابنه ركوب السفينة.

(5) كان سيدنا نوح (2ِ) يعمل نجانًا.

‎)٠١(‏ الآيات الكريمة من سورة نوح.

‎©6©6©8© © © © © © ©

‏*اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ نهى الله نوحًا (8056) عن :
(ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه ).
(1) مايدل من النص على ثقة نوح (9162) يوعد الله له :
(قال اركبوا فيها - إن ربى لغفور رحيم - إِنَا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه ).
() التعبير القرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب :
(فلا تبتئس بما كانوا يفعلون - اصنع الفلك - اركب معنا - لا تكن مع الكافرين ).
(4) أهلك الله تعالى الكافرين من قوم نوح (52) ب :
(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة ).
() سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة؛ ل:
(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإبحارها - غرابة شكلها ).
() علامة بدء الطوفان خروي الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور- اننع ).
() كل ما يلى ركب مع نوح (22ةِ) فى سفينته ما عدا :

‏(الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته؛ وابنه ).

‎13

‏الوحدة ع



--- Page 18 ---
الدرس الأول

(8) أمرالله نوحًا (42) بحمل زوجين من كل نوع ؛ ل:
(حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).

(١)بِمَ‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (852) ؟ وَعَمّ نهاه ؟

(؟) «ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
(1)علّل : صنع سيدنا نوح (9646) السفينة.

(؛) دل على يقين نوح (95/6) بربه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(0) توعد نوح (5/5) قومه بصنوف من العذاب. وضّبح.

(1)ماالعلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟

(1) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟

(8) دل على خوف سيدنا نوح (2) على ابنه من الهلاك .

(1) يم صوّرالله الموج ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟

(١٠)لِمَ‏ سخرقوم نوح (22) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟5
‎)1١(‏ العناد يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دلّل على ذلك من الآيات.

(١)قال‏ تعالى :
«تأيح > ال زج أنّهك ؤم ين فرك لامكلا تيس يمااوا يتحت (4)2.

(1) اذك روسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ».

(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «فلا تبتئس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
(9)قال تعالى : ْ

(1) ما الجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بما قبله : 2 (توضيح ‏ تفصيل - نتيجة - تعليل).

‎٠‏ سفينة نوح عليه السلام



--- Page 19 ---
() قال تعالى :

5

وضع الثالك وََكُلَمَا َرَمَأ َم سَخِرُأينة َل إن مَسَكَرُو نون مركا
(1) علامَ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).

(4) قال تعالى :
«تسوق تَتْكمُوت من يَأ عَدَابُ يِه ويل َو عَلابمقِبمٌ (4)53.

(1) ماذا أفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» ؟

(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (اللؤويل:ت المقليدب التسقير ب التقزيل1

(5) قال تعالى :
«عَمإئاعاة نوكر الك ُلَا أجل ذِيَامِن حكُلٍ رون أن وَأملك إِلّامن سبق عله الول
َم ءامن ومَآَامنَ مع لاقي ()©.

(1) بين الجمال فى : «وما آمن معه إِلّا قليل».

(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل فيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).

(1) قال تعالى :
(6 انكو يهاضي انوج رهام زسهأرقلتثز تم 0)).

(1)ما الجمال فى : «إن ربى لغفوررحيم» ؟

(ب) اختر : «مجراها ومرساها» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).

(/) قال تعالى :
ود بهم في 00 وادى مح ابتك كاتف مَعْرِل يب سكب معنا وَلاتكن

)1 - أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟

(ب) اختر: «ولا تكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - نفى) .

2

الوحدة ع



--- Page 20 ---
الدرس الأول

تذكر » فهم وتويك اث مستوياتعليا

قال تعالى :
«(وأيى إل نج نهل بز نروك لاص مام تائيس بماك يمرت () وأضتع ذلك يا
تيبل يليو لزي طكثراً نم ففوفة (12).
©(1) اختر الصواب مما بين القوسين لما يلى :

: ‏مرادف «تبتئس»‎ )١(

(؟) المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :

(تنكر- تغضب - تحزن - تيأس).

(؟) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- رفض - عارض).
(4) مفرد «مغرقون» : (مُغْرَق - غارق - غريق - مُغْيق).

(5) جمع «وحى» : (إيحاءات - وحاة - وُحِىُ - واحات).

© (ب) ‎)١(‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟

(؟) ماذا أفاد التعبير بقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟

© (ج) إلا لماذا صنع سيدنا نوح (يكاهِ) الفلك ؟

© (د)أكمل مايلى :

0 ‏بُنى الفعل «أوبحى» للمجهول؛ ل:‎ )١(

(؟) «اصنع الفلك » أسلوب .............. : غرضه سم

قال تعالى:

دده لهف سا د رغ مه سير ممة رن كم اس ء 5ه عه عرىاء أ عاض مد عجر عه
9 يصع أ فرك و كلما مَنّ عليه مَل ين مَرْمِفه سَخِرُوأمنَة َال إن تَسَكَروأ اونا رسكم
كنا سرود سوق تَعْلمو من بأد عَدَابُ زب ول اقيم (41.
© (]) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :

: ‏الل معنى «سخروا منه»‎ )١(
‏(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذانهم عنه - خصَّطوا للتخلص منه).‎

11 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 21 ---
() مضاد «يخزيه» : (يعره - يهديه - ينصره - يقويه).
(5) جمع «ملذ» : (أملاء - ملاء - آمال - مآلٍ).
© (ب) الثقة فى نصرالله من أخلاق الأنبياء. دل على ذلك من خلال الآيتين السابقتين.

6 (ج) أكمل : ‎)١(‏ وصف «عذاب» ب «يخزيه» يدل على :..

(9) العا «يصنع» فعل : 5
(م) «كلما» أذاة يي

الوخدة عس

ب (د) (] ماذاكان سيحدث لو... ؟

(١)آمن‏ قوم سيدنا نوح (5/5ة) كلهم.

(9) حمل سيدنا نوح (64) فى سفينته بشرًا فقط.

اع قال تعالى :

:9 وَيصنَعْ القُالَكَ ' لُْللَكَ وه كلم ميّ عليه مين ْم - سَخِرُ ينه قَالَ إن تَسْحَرواأ ونان رسك كما
حون 5 وو كتوق تارتس اليوهدات يزيد َيل عَكِهءَدابمُقِيءٌ (5) حَوَهإدا جَآه مر مدي
وَكرَ دعر تاغل فايس حكُلٍ دوين تن وهل لام سبقَ عل ووم ءامن ومَآ ءامن

عملا قِيل (4)2.

6
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى : 5 ©
(1) المراد ب «أمرنا» : (وعدنا - عذابنا - بُشرانا - إنذارنا). |! عله ا
(5)] مضاد «مقيم» : (هيّن - خفيف - منقطع - بسيط). 9
() جمع «عذاب» : (قذب-هقاب_اغذبة-كذبة.
© (ب) ‎)١(‏ ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن ركب السفينة مع سيدنا نوح (951) ؟
‎)١(‏ بِمَ نصح نوح (95/2) ابنه ؟
© (ج) ما الجمال فى ...؟

‎)١(‏ «إلّامن سبق عليه القول».
0( «فإنا نسخرمنكم كما تسخرون».
© (د)12] هات من النص ما يعبّر عمًا يلى : أمرنوح (052) ركاب السفينة بذكر الله - عزوجل - فى أثناء



--- Page 22 ---
الدرس الأول

قال تعالى :
وى بيهم فى موج كالجبال وكادى فح أنه وَ كاف مَعْرْلٍ يق سكب معنا وَلَا فك م

©1(8) اخترالصواب هما بين القوسين لمايلى ؛

‎)١(‏ معنى «التنور» : (الفرن - البحر- البثر - النهر).
(؟) مضاد «معزل» : (ملجأ - مجتمع - مُنخَفض - مُتوّقف).
(؟) جمع «مجراها» : (مجرياتها - جراياتها - مجاريها - جرائرها).

‏© (ب) [] «وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم». اشرح.
© (ج)ماذا كان موقف كل من ... ؟
‎)١(‏ سيدنا نوح (95/2) من أوامرريه عزوجل.
(؟) ابن نوح (0542) من دعوة أبيه.
(د)ه (1) 1 علامَ يدل قول سيدنا نوح (9052) : «يا بُنَنّ اركب معنا» ؟
© () [-ل] ما الجمال فى قوله تعالى : «وهى تجرى بهم فى موج كالجبال» ؟
© (؟) بِيّن نوع الأسلوب فى : «اركبوا». وما غرضه ؟

‏قال تعالى :

‎/

‏كا كتئرة قرت تتكرت يس ,أي عذاث به ويل قاتشه (4150.

‏() تخيّرالصواب مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ جمع «ملا» : ' (ملاء-إملاءات-أملاء ‏ ملاءات): | محافظة
(؟) مرادف «يخزيه» : (يؤلمه - يذله - يغضبه - ينقصه). الأقصر

‏1 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 23 ---
(ب) ‎)١(‏ من خلال الآيتين السابقتين»وضّح موقف سيدنا نوح (952) من سخرية قومه.
‎)١(‏ ماعاقبة عدم استجابة قوم سيدنا نوح (85/2) لدعوته ؟

(ج) ما قيمة تنكير كلمة : «ملأ» ؟

(د) أخبرالله - عزوجل - نوحًا (25/2) أنه لن يؤمن معه إلا مَن قد آمنء وأمره أن يصنع الفلك.
اكتب مما حفظت ما يعبر عن هذا المعنى.

الوحدة عب

قال تعالى :
وسفن عه ممعم مومه

الت يدام وَمَآءَامَنَ مق إلا كيل (موةل اكع هات أكْوججرعهاتفرْسهاكرَق

نزتم )).

(1) فسّرالآية الكريمة '(:] بأسلوبك. 5
(ب) ما الجمال فى قوله تعالى : «بسم الله مجراها ومرساها» ؟
(ج) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ مضاد «فار» : (انخفض - هدأ - خمد - ندر).
‎)١(‏ جمع «مرساها» : (رواسيها - مراسيها - أمراسها ‏ روائسها).
‎)١(‏ حمل نوح (غيكهِ) فى السفينة من كل زوجين اثنين؛ وذلك ل:
(يملأها بالكائنات - يطيع أمرالله - يحمى أهله - يحافظ على حمولة السفينة).
(4) سخرقوم نوح (52) منه وهويصنع السفينة :
(لأنه كان يصنعها على الرمال - لأنه كان يكرههم - لأن مَن آمن به قليل-
لاختلافهم معه فى طريقة صنعها).



--- Page 24 ---
الدرس الأول

قال تعالى :

«تأيس لف أل لزي قم لام ملكتتب بعاكؤابتعزت (© وأضلع
الم َك ْنَا وين ولا شا طبن تفن 1 دن ظلمرً يم ُنيَوة 4

(])اخترالصواب ممابين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ مضاد «آمن» : (عصى - كفر- عارض - أطاع).
‎)١(‏ مرادف «تبتئس» : (تنكر- تحزن - تسعد - تجحد).

‏(ب)(1) عم نهى الله - سبحانه وتعالى - نوحًا (252) ؟ ويمّ علّل ذلك ؟
(1) ما الإيحاء فى قوله تعالى : «بأعيننا ووحينًا» ؟

‏(ج) «واصنع الفلك» أسلوب أمرغرضه : سمب وايؤقق وود (أكمل )2
(د) اكتب الآية الدالة على خوف سيدنا نوح (0242) على ابنه من الهلاك.

‏(ب)اذكرسبب حرص سيدنا نوح (955) على ذكر الله حين تحركث

‏2009 ( | ) ماذا ينبغى على الأبناء تجاه نصح الآباء ؟
العباقرة السفينة.

‏11 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 25 ---
يتحدث الكانب عن قيمة الوقت, ويوضّح حرص العلماء على قضاء الوقت فى التفكر والتأمل؛ ولذلك توصلوا إلى أدق
التفاصيل العلمية, ومنهم نيوتن الذى استغل الوقت فى البحث والمراجعة عندما سقطت عليه التفاحة؛ حتى توصل إلى
؟] نظرية الجاذبية وأفاد الإنشرية كلها فالإسان إذا خصص قليلد من وقته كل يوم لإنجارشىء معين قد يغير مجرى حيانه.

َالنَّسْلِيَةِ؛ لِكَى يقتلوا بها أؤقاتَهُمْ ولا يدرُون1" أن حي الإنسا ثقاش
بهذا الَفْتٍ, وأنَّ الَّنِيةَ من عُمْرِالوَْتٍ قد د كلجر”) عمل يقَيدٌ البشّريّة
عتى الحياق ولَعلٌ أميرٌالشُعراء أحمد شوفى كان مِنْ طليعة!")الشعراء
الّذِينَ ألمَحُوا(") إلى قياس مُمْرٍالإنْسانٍ بالثّوانى والدّقائق. حيتُ قال :
دَفَاتفَنْبٍالمَرِء" قَائَلُوٌلَهُ .. إِنَّ الخياةً دَقابئٌ ونوان
فازقغ لِنَفْسِكَ بَعْدَ مَوْتِكَ ذكْرها» .. فالدكُرٌ لإنسانٍعُفِرٌثَان
فَعْمْركا) الإنسان يقاس ') بمدى مايُقَدَّمُهُ مِنْ خَيْرِوعِلْم ينفعٌ البَشَّريّة».

(0

الشعا على
الأذعان؟ لل عي ب

‎)١( |‏ عصرنا. زمئثاء الجمع : عصور, وأعصار, وأعصر. (1) الترفيه التخفيف والترويح عن النفس.

‏(1) يدرو يعلمون. المضاد : يجهلون. (4) تنجز )© تقضىءوتنهىء وتم المضاد :«تعطّلء وتعلّق.
() طليعة ‏ مقدمة, وأول: المضاد : مؤخرة» الجمع : طلائع. | (1) ألمحوا 13 وضّحواء وأشارواء المضاد :أغفلوا.
(1)المرء الإنسان الجمع :الرجال. (4) ذكرها ‏ صيتهاء وسيرتهاء الجمع : ذكور وأذكان
()عمر ‏ الجمع :أعمان (١٠)يُقاس ‎١‏ يُقدّر,

‏ف



--- Page 26 ---
الدرس الثاني

ووه مدر 9 رفز م زوع ("" امه فى قزق 5

الإفادة مِنْ وَفْتِ المَراغ!“"'. حَيْتُ النّفكرًا*' والتَأمُلُ والمُراجعة

قِيَامهِليلَة".

والمَْنَى أنه بالنمَكُرِوالنَامُل يَصِلُالإنسانُإلى دقائقٍ المَعْرفَة29
وأخْبارالكَوْنِ؛ وقّدرةٍ الإعجاِالإلّهِّ. فى الصّنْع والنّميئةٍ "1
والنّظاه4"»,

«هَذا النْظامُ الدّقِيقُ الّذى اسْتَرعَى7"اثنباة”')العالم الأشَهَرٍ

فْراغِهِوفى حالَةٍ
تمل وتَفكرِويْخَك:لماذا شقظت التّفاخة قوق رَأيى 8

ولماذا تَسْقُظ عَلى الْأَرْضٍ فى شَكْلٍ عَمودِئٌ ؟ ولماذا لا
تَنْحَيف!'")ذات7"" اليّمِينِ أوذاتٌ الشَّمالٍ ؟ ولماذا لاتزتفغ
إلى أَعْلَى ؟ ومِنْ خلال يلك الأَسَيْلَةِ وَصَلَ إلى نَطَريّةٍ الجا

(11)الأمثلة 2 النماذج.المفرد:المثال. (14) الفراغ بهم الخلى العضاد :الانشغال.

(1؟) يتخطى 003 يتعدى. ويتجاوز المضاد : يتعثر.

4 الحياة دقائق وثوانٍ

2 ما الذى |

‎)١١(‏ ضرب 6 ذَكَر ومَثْلء المراد : قدَّم. (١1)أروع‏ به أجمل. وأحسنء المضاد :أقبح. وأردأء وأسوأ.

‎)١١(‏ التفكر 63 التدين (15) دقائق الأمورالغامضة الخفى معناهاء المراد : أعمقهاء.
المعرفة جام مفرد : دقائق : دقيقة.

‏(١)التهيئة‏ 2 الإعداد, (10) النظام 2< الترتيب,المضاد:الفوضى,الجمع :النظم.والأنظمة والأناظيم.

‏(15) استرعى جيم لَفْتْءووجّهء المضاد:صَرّفء وأبعد. (0؟) انتباه المضاد : غفلة.

‏(1) تنحرف 13 تيف اتجاههاء (00)ذات 2 جهة.وناحية:الجمع :ذوات.


--- Page 27 ---
55 جد" القضماء!"):مُشْتَكْشِما الأرْض والقسَوٌوالكواكتت
والمجرّاتٍ!" التى تَسْبَخْ"" فى المَّضاءٍ الخايجيٌ وحَرَكة
انتقالٍ المَرْكباتٍ والطائراتِ وَالسُّمُنٍ وغَيْرهاء كل ذلكَ جاءَ مِنْ

لقي ترفك فيد زلقع ويفية: إن الارة أل ؤم شرق
مُؤْدّاها! ا"

000

(4؟) حاجز فاصل, أو مائع,الجمع : حواجل وحَجَرّة. (0؟) الفضاء

(1؟) المجرات تجمعات من النجوم والكواكب» (59) تسبح 013
ٌ المفرد : المجرة.

(») خلّد قم أدام: وأبقى: المضاد : أفنى» وأنهى. (14) يجمل
(.*) مؤداها المراد : مضمونها. | (11) مجرى

إِنَّ قَليلَا مِنَ الزَّمَنِ يُخضصّصٌ كل يَوْم لإنْجَا زِفَئْءٍ مْعَيِّنِ قد يُغْيَرُ
مَجْرّى!'" الحياة, ويَجْعلُها أَفْضَلَ مِمّا نظن وأرقى مِمًا نَتَخيّلُ».

الوحدة عس

مابين الكواكب والنجوم «الجمع :الأفضية.
تطير المراد ؛ تتحرك؛ وتدور.

مسان الجمع : مجان

1


--- Page 28 ---
أسئلة لقياس محتوى الموضوع

لرة) المآذاييحتة يعض لفان عن وسائل للترفيه 8 (يق سويت:09
لكى يقتلوا بها أوقاتهم.

22 يِمَ يقاس عْمْرالإنسان ؟ لج سيتاء 69)
يُقاس بمدى ما يقدمه من خير وعلم ينفع البشرية.

نر5) ما الدعوة التى حرص أمير الشعراء على ترسيخها فى الأذهان ؟ دلّل على ذلك. (كفرالشيخ 19)
« تقديرقيمة الوقت. واستغلال كل ثانية فيما ينفع حتى يُعلى الإنسان من سيرته بعد موته.
الدليل على ذلك قول شوقى :

إِنَّ الحَياةً دقافكٌ وتوان
سع) كيف يستفيد العلماء من وقت الفراغ ؟ (الأقصر١؟)‏
باستثماره فى التفكر والتأمل والمراجعة والمحاسبة.

ور) علل : تفكرساعة خير من قيام ليلة. (الوادى الجديد 68)
لأنه بالتفكر والتأمل يستطيع الإنسان الوصول إلى :

- دقائق المعرفة.

- أخبارالكون.

- قدرة الإعجاز الإلهى فى الصنع والتهيئة والنظام.

سر (] ما الذى استرعى انتباه العالم نيوتن ؟ (الإسماعيلية 15)
النظام الدقيق للكون؛ مما جعله يسأل نفسه عدة أسئلة ؛ وهى :

- تماذا سقطت التفاحة فوق رأسى ؟

- لماذا تسقط على الأرض فى شكل عمودى ؟

- لماذا لاتنحرف ذات اليمين أوذات الشمال ؟

- لماذا لا ترتفع إلى أعلى ؟

‎٠‏ الحياة دقائق وثوان



--- Page 29 ---
(ون) كيف توصل نيوتن إلى نظرية الجاذبية الأرضية ؟ (الوادى الجديد 015
عن طريق :

- التأمل والتفكر وقت سقوط التفاحة فوق رأسه.

- البحثء وطرح الأسئلة على نفسه.

- محاولة الإجابة عن الأسئلة المطروحة.

الوحدة عس

© أفادت نظرية الجاذبية الأرضنية الإنشان عامة ونيوتن خاصة. وضّح ذلك.
- من خلال تطبيقات نظرية الجاذبية الأرضية نجح الإنسان فى تَخَّلى حاجزالفضاء. مستكشفًا
الأرض والقمر والكواكب والمجرات: وحركة انتقال المركبات والطائرات والسفن:ء وغيرها.

برة) ما الحقيقة المهمة التى توصّل إليها الكاتب من خلال فهمك الموضوع ؟ لفن سينة9
إن قليلا من الزمن يُخصص كل يوم لإنجازشىء معين قد يغير مجرى الحياة» ويجعلها أفضل مما
نظن وأرقى مما نتخيل.

بم يوحى استخدام الكاتب كلمة «يقتلوا» فى قوله : «يقتلوا أوقاتهم» ؟

يوحى بشدة الجُرم الذى يرتكبه الإنسان الذى يضيع وقته فيما لا يفيد.

(ر]) وازن بين أوقات الراحة وأوقات الفراغ. 00

- أوقات الراحة : هى التى يستعيد فيها الإنسان نشاطه بعد العمل الشاق المرهق

- أوقات الفراغ : هى التى لايكون الإنسان فيها منشغلًا فى عمل ما.

0 علامَّ يدل قول أمير الشعراء أحمد التوقى 8 (بورسعيد 15)
دَقَاتُقَلْبٍالمَزْءٍ قَائِلَُّلَهُ .. إِنَّ الخياةً دقائِئٌ وتوان

فافع لنَفْسِكَ بَعْدَ مَؤْتِكَ ذكرّها .. فالأَكُرٌللإنِسِانِممْورُنَانِ

يدل على أهمية استثمار الوقت فيما ينفع البشرية.

يرة) متى يكون الترفيه مضيعة للوقتٍ ؟ (الوادى الجديد 15)
عندما يكون لمجرد قتل الوقت وإضاعته دون فائدة تُرجى منه.

نا



--- Page 30 ---
(بر) ما موطن القدوة فى حياة إسحق نيوتن ؟
حُسن استغلال وقته فى التفكر والتأمل.

الدرس الثاني

اكتشاف قانون الجاذبية الأرضية.
(درة) ماذا يحدث للفرد والمجتمع إذا استغل الإنسان وقت فراغه فيما ينفع ؟
لاستطاع الفرد تحقيق العديد من الإنجازات» وتقدَّم المجتمع.

(درة) بِمَ تنصح صديقًا لك لايحسن الاستفادة من وقت فراغه ؟

() «يغير مجرى الحياة». بم يوحى هذا التعبير؟

يوحى بالأثرالقوى لحسن استغلال الوقت.

الاوز الو رويين هق من الجوسيوع.

الاهمال النطيية دل كر أ ضحابهاء

- ضرورة التأمل والتفكٌّر فى الكون.

- حُسن استغلال أوقات الفراغ من أهم عوامل النجاح.

الحياة دقائق وثوان

(برة) استنتج من الموضوع ما يدل على أن كثيرًا من المظاهر المعتادة تحمل أسرارًا مهمة.
سقوط الأشياء على الأرض ظاهرة معتادة. ولكن تأمل نيوتن فى سقوط التفاحة أوصله إلى

لها استطعنا الوصول إلى التطبيقات الثى ننجت عن نظرية الجاذيبة الأرضية.

(المنوفية 16

)1١ ‏(الجيزة‎

)12١ ‏(الإسكندرية‎

(الوادى الجديد ‎)1١‏

(الشرقية 66)



--- Page 31 ---
إلى

وفى ضوء فهمك الموضوع: أكمل الجدول التالى :

| المثال )

الكلمة ا معنى
1-8 َتنا
000 )| |هقدمة
الحا ) | لح
1 ا | النماذج
حاجز ] |[ ملع |
]| سان
- .
التفيه | | |[
حم | '( أجمل
[ المي | | | الإنسان |
حعا الت
‎٠‏ الفاغ ] | | ِ

الامتحادا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١( )7:6‏ بم



--- Page 32 ---
: ‏ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة () أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى‎ ٠
‏ألمح شوقى إلى ضرورة تقديرقيمة الوقت.‎ )١(

(5) من أهم فوائد التفكر والتأمل معرفة كل خفايا المستقبل.

. ‏ل يجب أن يستغل الإنسان أوقات الفراغ فيما ينفع‎ )( ١

(ه) 0 للتفكروالتأمل أهمية كبرى فى إنجاز الاكتشافات العلمية.

|( الثانية فى سر الإنسان لاتشيمز شيا مفيدًا.
‎)١(‏ النظام الدقيق للكون يستدعى التفكر والتأمل.

اد ف ف اماه

؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ موطن القدوة فى حياة إسحق نيوتن يتمثل فى الجائب :
( الاجتماعى - المادى - التأملى - الأخلاقى ).
(؟) المغزى من قوله : «إن تفكر الإنسان ساعة خيرمن قيامه ليلة» هو :
( بيان فضل قيام الليل - إعلاء شأن التفكر والتأمل - إعلاء قيمة العمل - حسن استغلال الوقت ).
(؟) يهدربعض الناس أوقاتهم فى :
( الترفيه والتسلية - ممارسة الرياضة - تكوين الثروات - التأمل فى الكون ).
(4) يختلف العلماء عن بعض الناس فى :
( حسن استغلالهم لوقت الفراغ - عدد ساعات نومهم - قلقهم من المستقبل - تحديهم لصعوبات الحياة ).
(ه) يُقاس عمر الإنسان ب:
( السنين التى عاشها - النفع الذى قدمه - المال الذى جمعه - الشهرة النى حققها ).
(5) نجحت تطبيقات الجاذبية الأرضية فى :
( رصد حركة النجوم - قياس الزمن - تخطى حاجز الفضاء - استنبات الفضاء ).
(1) توصل نيوتن لقانون الجاذبية عن طريق :
( إجراء التجارب المعملية - تبادل الأفكار مع العلماء - البحث فى مجال الفلك - التفكرفى الكون ).

6 الحياة دقائق وثوان



--- Page 33 ---
أجب عمًّايأق :
(19لهاذ] ببحث عط الثابس ,عن وسائل:التسلية والترقية 8

الوحدة حل

(1) أشارشوقى إلى أن للإنسان عُمْرين. وضّح.

(9) للعلماء نهج فى قضاء وقت الفراغ؛ وضّح,

(4) ما فائدة التفكر والتأمل ؟

() علل : تفكُرساعة خيرمن قيام ليلة.

(5) ما الذى أثارانتباه العالم إسحق نيوتن ؟

() كيف توصل نيوتن إلى نظرية الجاذبية الأرضية ؟

() حدّد مدى استفادة كل من : (البشرية - نيوتن) من نظرية الجاذبية الأرضية.

() «الوعى بقيمة الوقت وأهمية الأشياء من عوامل التميز». ناقش ذلك فى ضوء الحقيقة التى توصّل
إليها الكاتب.

» تذكر » فهم شل مسلويات عليا
لل ديحت بَعْصٌ انيس فى عضرنا الخالى عَنْ وَسائِلَ للترفيه والنّسبَِةِ؛ِكَى يقتلوا بها أوقاتهُمْ.
ولايَذْرُونأَنَ حياةً الإنسانٍ قاس بهذا الوَفْتء وأنَ لنَّنِيةَ من عُمْر الوَفْتِ قد تُنْجرْ عملا يُفِيدُ

إلى قِيان عُمْر الإِنْسانٍ بِالنُوانى والدّقائقٍ ».

© ( | )تخيّر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ مرادف «ألمحوا» : لأذاعوا"-أشنارو] سدركيؤاا-تدينا نظا
‎)١(‏ معنى «يدرون» : (يقبلون - يهتمون - يعلمون - يعترفون).
(5) مضاد «تنجز» : (تُعظل - تبطئ - تضعف - تحظّم).
(4) جمع «غمر» : (عْمّار- عمائر- مُعمّرون - أعمار).

‏© (ب) عم يبحث بعض الناس فى عصرنا الحالى ؟ ولماذا ؟

‏© (ج)(١)‏ بِمَ ثُقاس حياة الإنسان ؟ (1) ما قيمة الثانية من مُم رالإنسان ؟

‏6د ](1)إلذم يدعونا الشاغر أحمد شوقى ؟ (؟) كيف ينتفع العلماء بأوقات فراغهم ؟

‏نا



--- Page 34 ---
الدرس الثانى

اس «وَقَنْ ضَرَبَ اقلم نفع الأَمْبلَدِ فى كَيْفْيّةِ الإفادة و مِنْ وك القراغ. حَيْتُ التفكر والثاف والقراعية

والتخاقعة :وقذقين: "إن تفكرٌ الإنْسَان سَاعَة خَير من قيامه ليلذ الهف أنه التمَكْر والتَأمُلٍ

يَصِلُ الإنسانُ إلى دقائِقٍ المَعْرِفَةِ وأخبارالكونِ وقدرةالإعجازالإلّهعٌ: فى الطئع والتَّمِيئةِ والنّظام»
المعردة ٍ ‎١‏

©( | )تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : ©
‎)١(‏ معنى «الإفادة» : ( الاهتمام الانتفاع الإكثار- التمتع ). ‎١|‏ ماتحته
(؟) مضاد «الفراغ » : ( الانزعاج - التعب - الانشغال - الاندماج ). رس
(؟) مغرد «الأمثلة» : ( المَمَل - المتال - المَثِيل - الأَمْتُولة ).

(4) جمع «النظام» ‎٠:‏ (التنظيمات - المنظمات - المنظومات - الأنظمة ).

فز لماة| بحقتا آلقاتب على التفكرة

« رج) لعا ما الفرق بين معثى الكلمتين اللتين تحتهما خط... ؟

« ضرب اللاعب الكرة. ه ضرب العلماء أروع الأمثلة .
(د ) © (1)إن قليلًا من الزمن قد يغير مجرى الحياة. وضّح ذلك مستدلًا.
() كيف تستفيد من وقت فراغك 6

عن «هذا انام الذّقِيقُ اذى اسْتَرعَى اثتباة العالم الأشهَرٍإسحق نبوكن عنتما شال تنسة ل الاروكاة
فَى وَفْتِ فَراغِهِء وفى حالَة تَأمُلِ وتَمكُرِويَحْبْ لماذا سَقَطتٍ التّفا قَوْقرأي ف رولهاذا تلْفدهلى
ذاتَ اليّمِينٍ أوذاتٌ الشَّمالٍ ؟ ولماذا لاتزْتفغ إلى أَعْلَى ؟».

الأَرْضٍ فى شَّكْلٍ عَمودِىٌ ؟ ولماذالا
6
8)) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : ©
‎)١(‏ معنى «استرعى » : ( ثبّت. وأيِّد - لفت. ووجّه - || اسم ؤي
رسخ وقوّى - ضبط؛ وأحكم ). 2 /إخطئلانى
(؟) مضاد «انتباه» : ( جمود - جهل - غفلة - نسيان ). 53
(؟) جمع «العالم» : ( العوالم - الأعلام - العلوم ‏ العلماء 534

© (ب) (10] ما الذى استرعى انتباه العالم نيوتن ؟

‎)١()‏ علامَ تدل الأسئلة التى طرحها (نيوتن) على نفسه عندما سقطت التفاحة فوق رأسه ؟
(5) اذكرالنتيجة المترتبة على تفكر نيوتن فيما حوله .

‏© (د )(1) كيف يخلّد الإنسان ذكره فى قلوب الناس ؟

‎)١‏ فِيمَ نجحت تطبيقات نظرية الجاذبية الأرضية ؟

‏الحياة دقائق وثوانٍ



--- Page 35 ---
ارق بن ين انان ا م ل

الوحدة حس

الحياة» ويَجْعلُها أفْضَلَ مِمَا نظن وأرقى مِمًاتَنَخيل ».

©( )تخيّرالإجابة الصحيحة ممًا بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ المراد ب «مؤداها» : (مشلكها - مضمونها - ختامها - أثرها).
(؟) جمع «مجرى» : (مجارٍ- مجريات - جوار- مجاورين).
© رب) عرض الكاتب الوسيلة لجعل الحياة أفضل مِمًا نظن. فما هى ؟

‏يه رج الل ماذا يحدث إذا ... ؟

‏(1الفيكتشف نيوتة:قاثون الجاذبية الأرضية:

‏() فكّركلٌ منّافى إسعاد البشرية.

‏© زد )اذكر الأثرالمترتب على استغلال الإنسان وقت فراغه فيما ينفع .

‏أسئلة من امتحانات الملحافظات

‏«ومِن لال تلك الأَسْيْلَة وَصَلَإلى تَطريّةٍ الجاذييّة الْأرْضِيِّة الى نَجَحَتْ تطبيقائها فى أن
يَتَخَطى الإنْسانُ حاجَالَضْاءٍء مُسْتَكْشِمًا الأنْض والقمرّوالكواكبٌ والمجرّاتٍ التى تَسْبَحُ فى
القَضاءٍ الخاريجىٌ».
(1 )تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مرادف «يتخطى» : (يرى - يجتاز- يصل - يدرك ).
(؟) مضاد «وصل» : (قطع - فصل - ضل - هدى). ب
(ب)ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة (/) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ نظرية الجاذبية مكنت مركبات الفضاء من الهبوط على سطح القمر. 0
(0) أوقات الفراغ جعلها الله فقط للنوم والراحة واللهو البرىء. ©
رج) سقوط التفاحة على رأس نيوثن أثا رتفكيره. سجّل لنا ما دارفى عقله.

‏فا



--- Page 36 ---
:| لكل «وقذ صَرَبَ الغلَماء أَْوعَ الأمئْلَةٍ فى كَيْفيَّةٍ الإفادة مِنْ وَفْتِ المراغ, حَيْتُ النّفَكرُوالثَامُلُ
1 5 7 1ه 0 7 اد - عير
والمُراجعةٌ والمحاسّبةٌ وَقَد قِيلَ : "إن تَفَكرٌ الإنْسَانٍ سَاعَة خَيْرٌ مِنْ قِيَابِهِ ليْلَة"».
() تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ معنى «ضرب» : (حدَّد - قدَّم - صاغ -أصاب).

‏(؟) مضاد «الفراغ » : (الراحة - التعب - الخلو- الشغل).
(ب) كيف تكون الإفادة من وقت الفراغ كما يرى العلماء ؟
(ج) ماذا يحدث للفرد والمجتمع إذا استغل الإنسان وقت فراغه فيما ينفع ؟

‏الآ ‎٠.‏ 1ك إك. 5 ل 1 كه 75 م ل سد الع ف سا
«وَأَنَ النَانِيةَ من مُمْرِالوَفْتٍِ قد تُنْجرُعماًة يُفِيدُ البَسَريّةَ مَدَى الحَياةِ ولَعَلَ أميرّالشعراء

‏00 5 ا كِ 5 3
أخمد شوقى كان مِنْ طليعةٍ الشُعراءٍ انّذينَ ألمَحُوا إلى فِياين عْمْرٍ الإنْسانٍ بالنُوانى والدّقائقٍ ».

‏( 1 ) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ معنى «ألمحوا» : (مالوا - تقدَّموا - أشاروا - مدحوا).
‎)١(‏ جمع «طليعة» : (مطالع - طلائع - أظلّع - طَلّعات).
(ب) ما الدعوة التى يحرص أمير الشعراء على ترسيخها فى أذهاننا ؟

‏(ج) هل تتفق مع أمير الشعراء فى دعوته أم تختلف ؟ وضّح رأيك مع الاستدلال.

‏ركن المظاهين] لعطتاةة تتجمية أسبراا:مهعلة
العباقىة | ب) 11] «أهمية الاختراعات الحديثة للإنسان». هذه العبارة :
(تتصل بالموضوع -لاتتصل بالموضوع): اختر مع ذكرالسبب.

‏9 () من خلال فهمك الموضوع: استنتج مايدل على أن كثيرًا من

‏أسئلة القراءة متحررة المحتوى
موضوع أدبى متحرر المحتوى, اقرأء ثم أجب :

‏كَمَاأَنّهَائَقِيسٌ مايَمْلكُهُ مِنْ أَدَسب وتَرْبِيةٍ وَحِكْمَةٍ وَالْخَلُوقُينَالُ رضا الله - سبحانه وتعالى -

‏وَرَسُولَه (يَلله ). ويكس ب يِقََ النَّيسء ولهذا تَمْلكُ الأخلاكُ حِصّدٌ كبيرة فى أَذْهَانِ جَمِيع الاين

‏وَيَعَدُونَّها دَلالَةَ على الشُخْصيَّةِ المُتوَازَةِ.

‏4 الحياة دقائق وثوان



--- Page 37 ---
ومن الأخلاقٍ الحَسَنة النَّسَامُحُ الّذِى يُعرّفُ عَلَى أنه المَغْفِرَةُ َالحلَمُ فى التَعَامُلٍ مَعَ الاين وعدم ال
إِقْضَائْهِم. ومن هُنًا فإنّهُ أسلُوبٌُ حَيَاةٍإنِ انّصفٌ به الإنْسَانٌَكَانَأبْعَدَ مَايكونُ عَنِ الَّطرْفِ والعُنْفِ»ه. ‎١١‏

(] )تخيّر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ المراد ب «المتوازنة » : (الثقيلة ‏ الصائبة - المتينة - المعتدلة).

‏(؟) مضاد «رضا» : (عسر- غضب - عنف - كره).
(ب) ضع علامة ( ”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()2) أمام العبارة فير الصحيحة فيما يلى :

‎© ‏تسامح الإنسان مع الآخرين يدنيه من العنف.‎ )١(

‎00 ‏للأخلاق مكانة كبيرة فى أذهاننا.‎ )١(

‏(ج) ماذا يترتب على تحلَّى المرء بحسن الخلق كما فهمت من قراءتك ؟

‏موضوع معلوماق متحرر المحتوىء اقرأء ثم أجب :
«تتابعتٍ المحنٌ والأويئةُ وتعرّض النَّاسٌ لكثير من الأمراضء وقد راقّنى قول أحد الأطباء :

‏لوانتشرّفيروسٌ قاتلٌ فى العالم فستنقسمٌْ الأمم إلى فئتينٍ : فئةٍ تملكُ أدواتٍ المعرفةٍ وتعملٌ
جاهدةًٌ لاكتشاف العلاج؛ وفئةٍ تنتظرٌ مصيرّها المحتوم: ولقد أسهمٌ العلماءً المسلمون قديمًا فى
اكتشافٍ وعلاح كثيرٍ من الأمراضٍ مثل أبى بكر الرازى الذى شرح فى كتابهٍِ (الحاوى) تفصيلٌ مرضٍ
الجذاع. وقدَّم ابِنُ سينا نصائحٌ للوقايةٍ من مرضٍ الطاعونٍ وتوصّل إلى أنَّ جميع الأمراضٍ المعدية
تكونُ بواسطة كائناتٍ دقيقة ‏ والعزلٌ هو الوقايدُ من خطرها».
(1 )تخيّر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ مرادف «راقنى» : (أعجبنى - أفجعنى - أذهلنى - أفزعنى).

‏(؟) مضاد «أسهم» : (أخر- أنهى - قاسم - انفرد).
(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()() أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

‎0 ‏كتاب الحاوى ذكر فيه ابن سينا نصائح للوقاية من مرض الطاعون.‎ )١(

‏(؟) شارك العلماء المسلمون قديمًا فى اكتشاف مرض الجذام. 0
(ج) ورد بالفقرة فئتان من الناس . أيهما أفضل ؟ ولماذا ؟

‎1



--- Page 38 ---
فالعلم يحمى المال, والأخلاق تزين العلم ونسموبه.

(©) يبيّن الشاعر إعجابه الشديد بالأخلاق الحميدة, ويوضّح أن الناس ثلاثة أقسام :
أولهم : حريص على جمع المال, وثانيهم : حريص على طلب العلم, وثالثهم : حريص على التحلى بالأخلاق وهذا أفضلهم؛

النص

2إنْى لعُطرِئبى الخلالُ كُريمةً
© وتَهُزْنى ذِكرَى المُروءة والنذى

لا تَحْسَبَنَ العم نفع وَحْدَهُ

(*) حافظ إبراهيم :

للاستماع إلى النص

4 بَئْنَ الشُمائل هِرَّةَ المُنْنَاقٍ

» مولده : ولد بأسيوط فى 4؟ من فبراير عام 161/6 م: وعاصرأمي رالشعراء أحمد شوق.

« لقبه : شاعرالنيل وشاعر الشعب.
»وفاته : توق فى ١؟‏ من يونيه عام 7*2 15م

خلال كريمة

» مؤلفاته :له ديوان شعرى.



--- Page 39 ---
الوحدة عس

ص وتَهُزنِى ذ 0 ‎١‏
‏© فإذا رُزفت خَليقَةٌ مَحْمودَةٌ ”

(1) »تطرينى يك المراد: تسعد وتفرحتى :المضاد , تحزتقى. : .الال 963 الججصال»والصفات»المقرة»الخلّة.

كريمة طيبة: وحميدة. المضاد : ذميمة, وقبيحة» ٠الغريب‏ البعيد عن وطنه (المسافر)؛ الجمع : الغرياء.
الجمع : كرائم.
‎٠‏ أوبة 03 وثم عودة. ورَجْعة» المضاد : رحيل؛ وذهاب. ٠تلاقٍ‏ لقاء: ومقابلة , المضاد : فِراق.
0) تهت المراد : تسعدئى. «ذكرى تذكر المضاد : نسيان. الجمع : ذكريات.

«المروءة الشهامة. والنخوة: وكمال الرجولة:, ٠الندى‏ د الكرم: المضاد ؛ البخل؛الجمع ؛ الأنداء, والأندية.
المضاد : الخسة, والنذالة: والحقارة.

الشمائل 00 الأخاذق: المفرد : الشّمال؛ والشّمِيلّة, + المشتاق ‎١‏ الراغب ‎٠‏ المشفاد» الكارو والثافن
©)٠رزقت‏ 2 ؤهبت.ومنحت.وأعطيت» ‎٠‏ خليقة ويم خحُلُق: أوصفة»الجمع اخلائق.

‎٠‏ مفحمودة وي محبوبة: أوحسنة:المضاد : مذمومة. ٠اصطفاك‏ و ؛ اختازك. وميّزك وفضّلك.المضاد: تبذك

‎٠‏ مقسم المراد : الله تعالىء مفرد ؛ الأرزاق : الرزق.

‏الأرزاق

‏)إن الصفات الكريمة تبعث فى نفسى سعادة كبيرة» تشبه سعادة العائد من الغربة حينم
5 يم صوّر الشاعر سعادته

‏3 إن فرحتى بالحديث عن الشهامة والكرم كفرحة المشتاق اقابتقاء عبات بالصفات الكريمة +

‏©) إذا رزقك الله - تعالى - خُلْهًا حميدًاء فقد اختارك وفضّلك على غيرك

‏من البشر,

‏لق


--- Page 40 ---
: ‏مواطن الجهال‎ ٠

© إنى لتطرينى الخلال كريمة : 55
ه أسلوب مؤكد ب «إِنَّ » و«اللام ». اتير
‎٠‏ تصوير للخلال بلحن جميل يبعث السعادة فى نفس الشاعر.

ه «الخلال» جاءت جمعًا؛ لتفيد كثرة الخلال التى تُسعد الشاعر.
ه «كريمة » جاءت نكرة للتعظيم.

الا حك طرب الغريب بأوبة وتلاق :
فسوي لقرحة1اللشاعرباتسقالك الكريينة بفرحة العاقه إلى هله بعد قياب)سمايوحى باقشياقة
إلى لفاك الكريمة,
ه عطف «تلاق » على «أوبة » يدل على أن سعادة الغريب لا تكتمل إِلّا بلقاء أهله.
وتتسوين اتن لداعي دكزقف المروم# والندى بتاثر المشتاقا نلظاء ألحانه.
ه بين الشمائل» علاقتها بما قبلها إجمال بعد تفصيل.

الدرس الثالث

©) الما فإذا رُزقت خليقة محمودة :
ه تصوير للخليقة المحمودة بالرزق الثمين الذى يهبه الله - تعالى - إلى من يختاره.

ه استخدام «إذا» الشرطية أفاد التأكيد. 2215225
ه بناء الفعل «رُزقت » للمجهول للعلم بالفاعل؛ وهو الله تعالى. "لاقت خليقة مسارم
ه «خليقة » : - جاءت نكرة للتعظيم. :

- وصفها ب «محمودة » يفيد تميزها عن باقى الصفات.
فقد اصطفاك مقسم الأرزاق
ه تعبير جميل يدل على تكريم الله وحبه لمن يرزقه الصفة المحمودة.
‎٠‏ أسلوب مَؤْكّد ب «قد», والقعل الماضى.

ه جمع «الأرزاق » يفيد الكثرة. ‎٠‏ نتيجة للشظر الأول.

تذؤق معنا

(طرب الغريب بأوبة وتلاق) أجمل من :(طرب الغريب بالعودة)؛ لأنها تدل على أن سعادة
الغريب لا تكتمل إِلّا بلقاء أهله.

2ع خلال كريمة



--- Page 41 ---
أن نفع اال والعام يدون أخلقي6

© فَالنَاسٌ هَذَاحَفُهُ مال وَدًا .. عِلّْمٌ وَذَاكَ مَكَارمُ الأخلاق
© واالُ إن لَمْتَدْخِرْهُ مُحَصُنًا بالعم تا بِهَايِ ةَالإنلاق
© والعلم إن َم تكتبفهُ عمَائِلٌ :. تُعليِه كان مَطِيَةالإخقاقٍ
©لانخسئ لعل ينفعْوَخةهُ .. قالع يُقَرَخ رَلهُ بخلاق

() ٠حظه‏ نصيبه. الجمع : حظوظ وأحْظِ, وأحاظ. ١ذا‏ هذا.
٠ذاك‏ ذلك. ‎٠‏ مكارم محاسن؛ المضاد : مساوعاء
المفرد : مَكرٌمة,
(م) «تدخره توفره؛ وتحفظه : وتصونه؛ ٠محصنًا‏ توبك محتثميًاء ومحفوظاء المضاد :مُضْيّعَاء

«الإملاق01 جع الفقر الشديد, المضاد : الغِنّى: أوالثراء.

‎٠ )"‏ تكتئفه تحيط به؛ وتحفظه, وتصونه. ‎٠‏ تعليه ترفع من قدره. وتسموبه,
المضاد : تتجلى عنه. المطناة : تدنيه ء وتحطاهن قدارة.

‎٠‏ مطية 3 ينيم مايُركب من الحيوانات.المراد : وسيلة: ‎٠‏ الإخفاق م الفشلءالمضاد :النجاح.
الجمع : مطاياء وَمَطِيّ.

‎٠‏ يتوج بم يُكلل (يلبس تاجًا). ويزيّنء ٠ريه‏ 47003 صاحبه.ومالكه.الجمع :أرياب.وريوب.
المراد : يتصفء ويتحلى.

‏(2) إن عطاء الله متنوع: فهناك مَن يُرزق مالا وهناك مّن يُرزق عِلمَاء وآخر م
يُرزق الأخلاق الكريمة. فى الحياة »0

‏0 فالمال إن لم تحفظه بعلم ينمّيه انتهى بِكَ الأمر إلى الفقرالشديد.

‏>) والعلم إن لم تحفظه بِالخُلُقَ الكريم: كان هذا العلم سببًا فى فشلك وضياعك.

‏22 فلا تظئن العلم ينفع وحده ما لم يتزين صاحبه بالأخلاق الكريمة.

‎4.



--- Page 42 ---
: ‏مواطن الجمال‎ ٠

4 هذا حظه مال - وذا علم - وذاك مكارم الأخلاق :

‎٠‏ بين الجُمل توازن موسيقى (حُسن تقسيم) يعطى جرسًا موسيقيًا تطرب له الأذن.
تعدّد العطف يدل على تنوّع الأرزاق.

‏ه استخدام «ذاك » اسم إشارة للبعيد مع «مكارم الأخلاق » يوحى بعلو منزلة الأخلاق.
ه بدأ الشاعر بذكر «المال » باعتبارأن حب المال فطرة طبيعية عند البشر.

‏* علاقة البيت الرابع بالبيت الثالث تفصيل بعد إجمال أفاد التوضيح.

‏للا جهامال إن لم تدخره محصنئًا بالعلم 0 000001
أ تصوير للعلم بالحصن المنيع الذى يحمى المال؛ مما يوحى بأهمية العلم. «محصنًا بالعلم»,
كان نهاية الإملاق : نتيجة للشطرالأول.

‏المال - الإملاق : بينهما تضاد يوصّح المعنى ويؤكده.

‏(© الا والعلم إن لم تكتنفه شمائل تعليه كان مطية الإخفاق :

‏« تصوير للشمائل بسوريحيط بالعلم ويحميه.

‏ه تصويرللعلم بدون أخلاق طيبة ؛ بوسيلة تورد صاحبها موارد الهلاك والدمار.

‏ه «شمائل» : - جاءت نكرة؛ لتفيد التعظيم. - جاءت جمعًا؛ لتفيد الكثرة.
فوسك «شمائل » ب «تعليه » يوحى بأهمية الأخلاق الحميدة فى رفع قد رالعلم.

‏لمهم
‏ما علاقة قوله : «كان
كان مطية الإخفاق : نتيجة للشطر الأول. بمطية الإخفاق» بما قبله ؟

‏2« الللن] و#لا تحسبن العلم ينفع وحده:
‎٠‏ أسلوب نهى. غرضه النصح والإرشاد. ه «تحسبن » فعل مؤكد بنون التوكيد.

‎)

‏تذؤق معنا

‏> (تكتنفه شمائل) أجمل من .(تصاحبه شمائل)؛ لأن الفعل «تكتنفه » يوحى بإحاطة الأخلاق
بالعلم وحفاظها عليه وليس مجرد مصاحبتها له.

‏4 (لا تحسبن) أجمل من :(لاتحسب) ؛لأنه أسلوب مؤكّد بالنون. يؤكد ضرورة ارتباط العلم بالأخلاق.

‏4 خلال كريمة



--- Page 43 ---
سؤالوجوات | 0 ا 00

22 بِمَ صوّر الشاعز سعادته بالصفات الكريمة ؟ (الإسماعيلية 64)
صوّرها بسعادة العائد من الغرية حينما يلتقى بأهله.

© ما الشمائل التى تهز مشاعر الشاعر؟ 1 (قناا)
المروءة: والكرم .
() ينظرالشاعر إلى الرزق تقازةمختاقة عننظرة الآخرين: وضع ذلك . (الدقهلية 1)

يرى الشاعر أن من يرزقه الله حُلُمَا كريمًا يكون بذلك قد اصطفاه وفضّله على غيره من البشر, بخلاف ما
يتصوره البعض بأن المال هو أفضل الأرزاق.

2 52 ما حظوظ الناس فى الحياة ؟ (الوادى الجديد 64
تنقسم حظوظ الناس فى الحياة إلى ثلاثة أقسام فمنهم من يُرزق مالا ومنهم مَن يُرزق علماء وآخر يُرزق
الأخلاق الكريمة.

زن) ما مصيرصاحب المال الذى لم يحصّن ماله بالعلم ؟ دٌ سو
ينتهى به الأمرإلى الفقر الشديد.

22 7 كيف صوّرالشاعر العِلْم الذى لم يُحضّن بالأخلاق ؟ (كفرالشيخ 68)

صوّره بوسيلة تصل بصاحبها إلى الفشل والضياع .

زره) متى ينفع كل من : (المال؛ والعلم) صاحبه ؟ 07
- ينفع المال صاحبه عندما يكون محصّنًا بعلم صالح ينمّيه.

- ينفع العلم صاحبه عندما يُحفظ ويّصان بِالخُلّقَ الكريم.

(6) 3 لماذا لاينقع العلم وحده ؟ 1 تمده
لأن العلم بالا أخلاق يورد الإنسان موارد الفشل والضياع والهلاك. فالطبيب أوالمعلم أوالمهندس بدون

أخلاق يسىء إلى مهنته وتسوء سمعته. ويفشل فى عمله وحياته.

3



--- Page 44 ---
الدرس الثالث

(ورة) اقترح عنوانًا آخر للنص. (الجيزة ‎)9١‏
‏مكارم الأخلاق.
لا علم بدون أخلاق.

در غدل : استخدام «ذاك» مع «مكارم الأخلاق». (الفيوم 15)
ليوحى بعلو منزلة الأخلاق.

© لماذا بدأ الشاعر بذكر المال قبل العلم والأخلاق ؟ (المنوفية 61)
لأن حب المال فطرة عند البشر.

(برع) ماذا يحدث إذا امتلك سيئ الخلق مالا وحصّل علمًا ؟ (بورسعيد 15)
سيُورّدِ موارد الهلاك والدمار.

(درة) ما رأيك فى بلد رغب فى اللحاق بركب التقدم فاتخذ المال وحده وسيلة لذلك ؟ (كفرالشيخ 15)

أرى أنّه لن يصل إلى غايته؛ لأن المال لا بد أن يُحصّن بالعلم ويتوج بالأخلاق؛ حتى يلحق بركب التقدم:
وتتكامل الأسس الثلاث لمنظومة البناء.

(ر) العلم سلاح ذوحدين. ناقش ذلك. مع ذكر أمثلة. ‏ - [الشويس 1
© يمكن تسخير العلم فى خدمة البشرية: كاستخدام الذرة فى علاج السرطان.

« يمكن تسخير العلم فى إلحاق الضرر بالبشرية؛ كاستخدام الذرة فى الأسلحة النووية.

(وه) قال أحمد شوقى» اا 1 1

بالعلم والمالٍ ينى النَّاسٌ ملكهُمُ . لعْيْبِنَ ملك على جهل وإقلالٍ

بيّن إلى أىُ مدى يتفق قول أحمد شوقى مع ما جاء فى النص.

يتفق إلى مدى بعيد, فلا بد أن يُحصَّن المال بالعلم حتى يصل بصاحبه إلى النجاح.

2 اذك رالدروس المستفادة من النص.

- ضرورة التحلى بالأخلاق الكريمة.
- الأخلاق الكريمة تُسعد صاحبهاء وتُكسبه حب الناس.
- العلم سلاح ذوحدين. - لافائدة للعلم والمال بدون أخلاق حسنة .

7 خلال كريمة



--- Page 45 ---
: ‏فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى‎ ٠

(اقتنة!-__اتتستت ‎١-١!‏ التقاذا!)__ | هرد م الجمع ‏
(0 [ تنقت ]! "1 تبعت

ل حيلة | | . كرائم )
(9) [( تطرينى. ‎١‏ ل ‎١‏

(4) | الإملاق ] | الفقرالشديدا 5

0 ا عودة | ذهاب )

لآل عدا الصفات | [ الله |

0) | تلاق 0 | | | فراق )

(0) [ المروءة ) | | الشهامة )

عه ]'! | ‎١‏ خلوتق ]
)00 اصطفاك ) اختارك

0 [ حظه ] | [ نصييه | 1

9) | تدخرة | | | تضيعه

00 [ 22 ] | | الفشل ) | | النجاح |

9 ( 2 )]( - )| [مساوف ] | |[ تكلم ]

9 زتطه ]|[ ]|1

17( عشي )| ‎١‏ | | اذأكريات
1 ص 0 حم

او



--- Page 46 ---
: ‏ضع علامة ( ”ي) أمام العبارة الصحيحة. وعلامة () أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى‎ ٠
‏صوّرالشاعر سعادته بالأخلاق الحميدة بسعادة العائد إلى أهله بعد غياب.‎ )١(
‏(؟) يرى الشاعرأنه لا علاقة بين العلم والمال.‎

(؟) العلم سلاح ذوحدين.
(؛) الأخلاق توجه العلم إلى خدمة البشرية.
(9) أرزاق البشىمتتوعة ومقتلقة 1

(1) يقتصر مفهوم الرزق على المال فقط.
(1) لاحاجة لصاحب المال إلى العلم أو الأخلاق الكريمة.
(4) قائل النص حافظ إبراهيم وقد لقب بأمير الشعراء.

002292000

؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ من وجهة نظر الشاعر, أكثر الناس حمّا هو من يرزق :
( الأموال الكثيرة - الأراضى الواسعة - العلوم المفيدة - الأخلاق الكريمة ).
(؟) الفقرالشديد هو مصيرمَن لايحصن ماله ب: ( العلم - التكنولوجيا - الأخلاق - الاستثمار).
(؟) من الصفات الحميدة التى يسعد بها الشاعر:
( الصدق والأمانة - الشجاعة والشهامة - الإخلاص والشهامة - الشهامة والكرم).
() التعبير الذى يوحى بتكريم الله لذى الصفة المحمودة :
( فقد اصطفاك مقسم الأرزاق - يتوج ربه بخلاق - تهزنى .. هزة المشتاق -
إنى تتطرينى الخلال كريمة).
؛أجب عمّايلى :
‎)١(‏ بِمَ شبّه الشاعرفرحته بوجود الصفات الكريمة ؟
(1) ما الصفات التى تطرب الشاعر وتؤثرفى وجدانه ؟
(؟) للشاعرنظرة خاصة فى قضية الرزق. وضّح ذلك.
() لماذا يحتاج المال إلى العلم» كما فهمت من النص ؟
(5) متى يكون العلم وسيلة للفشل ؟

خلال كريمة



--- Page 47 ---
6
(1) وضّح الجمال فى : «طرب الغريب بأوية وتلاق».
(ب) ما قيمة عطف «تلاق» على «أوية» ؟
وتَهُرّنى ذكرَى المروءة والنّدَى .. بين لماكل هِرَةالمُفْقَاقٍ
(1)ما الجمال فى البيت السابق ؟
(ب) اختر : «بين الشمائل» علاقتها بما قبلها :

(تعليل - تفصيل بعد إجمال - توضيح - إجمال بعد تفصيل ).

قإذا زر فت خيفةتغسرةة..: نقداضظطقاك تسو« الأززاق
(1) علامَ يدل وصف «خليقة» ب «محمودة» ؟
(ب) ما الجمال فى : «فقد اصطفاك مقسم الأرزاق» ؟8

0 اك ري رع 85 ورد 5
() فَانَاسُهَدَاخَظامَالوَدًَا .. علموَذَاكمَكارمٌالأخلاقٍ
ماذا أفاد تعدد العطف فى البيت السابق ؟

0) والمالٌ إن لَه تَدَّخْرْهُ مُحَصَّنَا .. بالعلم كان نِقَاِةالإفلاق

اختر: «المال - الإملاق» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل ).

م والعلع إن لم تَكتبفهُ فَمَائِلٌ ‎٠:‏ ُعلي د كان مي ةالإخقاقٍ

() ما الجمال فى : «كان مطية الإخفاق» ؟

(ب) اختر: «شمائل» جاءت نكرة؛ لتفيد : (التقليل - التعظيم - العموم - التهويل ).

8 ده

0) لا تَحْسَبَرٌ العلممّ ينَفِعُ وَحَْدَهُ.. مَالههيْتَرَجرَبُأابحَلاقٍ
(1) وضّح الجمال فى : «يُتوّح ربه بخلاق».

(ب) اختر: الغرض من النهى فى قوله : «لا تحسبين» ‎٠:‏ (الإلزام - التمنى - النصح - الالتماس ).

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(1:6)‏ 0 14

الوحدة حم



--- Page 48 ---
ليله قال الشاعر:

إِنَى لتُطرِئبى الجلالُ كَرِيَةٌ <. طَرَبَ الفريب بِأَوْبَةٍوَتلاق
وتَهُرِْى ذِكُرَى المروءة والنُدَى بَِنَ المُمائلٍ هِرَّة المُشْتَاقٍ
فإذا رفت خَليقَةً تخموفةٌ .. للند ااسلقاذ لقع الأنلاةي
© (أ)اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :

(١)معنى‏ «الندى» : (الكرم - الوفاء - الود - الشهامة ).
(5) عا مضاد «تطربنى» : 2 (تؤلمنى - تحزننى - تضرّنى - تفزعنى).
(؟) ال مفرد «الخلال» : (الخلة ‏ الخال - الخالة - الخْل).
(4) جمع «خليقة » : (أخلاق - أخلاقيات - خُلَقَاء - خلائق).

© (ب)(١)‏ [دل] كيف صوّر الشاعر حبه للصفات الكريمة ؟

(5) ما أفضل الشمائل من وجهة نظرالشاعر؟

© (ج) 1 أى التعبيرين أجمل فى نظرك :

«طرب الغريب بأوبة وتلاق» أم «طرب الغريب بالعودة» ؟ ولماذا ؟
© (د) أكمل ‎)١(:‏ «إنى لتطرينى» أسلوب مؤكد ب: ............. .و 5-06

(؟) الآ تنكير «خليقة » يفيد :......
(5) ]ا «مقسم الأرزاق» المراد به
(8) 12 «رزقت» بُنى الفعل للمجهول؛ لأن :
(0) «فقد اصطفاك» علاقتها بما قبلها :..

قال الشاعر:

وتَهُزْنِى ذِكْرَى المروءَةٍ والندَى بَْنَ الشّمائلٍ هرَّةٌ المُشَْاقٍ
فإذا وُِقُت حَليقَةٌ مخموةةٌ 3 فَقَدٍ اصْطفَاك مُقَسَمُ الأززاق
فَالنَاسٌ هَذَا حَظُهُ مال وَذَا :. عِلْمْوَدَاكَ مَكَارِمُ الأخلاق
© ( | ) اخترالإجاية الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ معنى «اصطفاك» : (أيّدك - اختارك - أثابك - هداك).
(5) جمع «ذكرى» : (ذكور- ذكريات - مذكرات - أذكار).

‏5 خلال كريمة



--- Page 49 ---
ف (ب) أى الناس أوقر حفَّا من الآخر فى الحياة ؟ ولماذا ؟

الوحدة عس

© (ج) وضّح الجمال فى :
‎]1)١(‏ «تهزنى ذكرى المروءة والندى..». (0) «رزقت خليقة محمودة».

يل (د) ‎)١(‏ فى البيت الثالث توازن موسيقى. حدّد مصدره.

(؟) هات من النص ما يدل على أن العلم بلا أخلاق لا ينفع صاحبه.

قال الشاعر:

واس الت ب اا د 6 عر لمك د ا اك
فَالنَاسُ قذاخظةمَالوَذا © عِلّمْ وَذاكَ مَكارمُ الأآخلاقٍ
وادالُإِنْ لَمْ تَدُخِرْهمُحَصنًا ‎١‏ بالعلم كان نهَايَةَ الإثلاقٍ
© (]) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

(1) معنى «محصنًا» : (ممزوجًا - محتميًا - مرتبظًا - مشهورًا).
(؟) مضاد «الإملاق» : (الكرم - الثراء - المكسب - الجاه).
(؟) مفرد «مكارم» : (كرامة - كريم - مَكرّمة - كزم).
© (ب) 61] ما حظوظ الناس فى الحياة كما فهمت من البيتين ؟
م (ج) 6 قال أحمد شوقى :

هات م البيتين ما يشبه معنى هذا البيت. :1
ل د) ‎)١(‏ «كان نهاية الإملاق». وضَّح علاقة هذه الجملة بما قبلها.
(9) ما الجمال فى قوله : «المال ... محصنًا بالعلم» ؟
قال الشاعر:
ههه 5"

© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى : ‎٠‏ 7 ©
‎)١(‏ مرادف «تكتنفه» : (تحركه - تحوطه - تزيده - تمتلكه). 83
(0) 2[ مضاد «الإخفاق» : (النصر- القوة - النجاح - السّعْى ). لطا
(؟) مفرد «شمائل» : (شمول - شمل - شملة - شميلة). ا
() 1ع جمع «مطية» : (مطاو- مطايا - أمطاء - مطويات).

4١



--- Page 50 ---
]820 لماذا لاينقع العم وحدد؟

ناه رج) 00 كيف صوّر الشاعر العلم الذى لم يُحصّن بالأخلاق ؟
ث (د) 2 ‎)١(‏ ما الجمال فى قوله : «والعلم إن ثم تكتنفه شمائل» ؟
(؟)أى التعبيرين أجمل فى نظرك «لا تحسبن» أم «لاتحسب» ؟ ولماذا ؟

قا لالشاعر:

فَالئَاسُ هَذَاحَظهمَالْوَدًا .. عِلْمٌ وَذَاكَ مَكَارِمُ الأخغلاق
(1 ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

: ‏جمع «خليقة»‎ )١(

(؟) مرادف «اصطفاك» :

(خلائق - أخلاق - خلقاء - أخالق).
(هذبك - اختارك - علمك - نصحك).
(ب) عطاء الله للبشر متنوع ؛ وحظوظهم شتى. وضّح ذلك من خلال فهمك للبيتين السابقين.
(ج) ما الجمال فى البيت الثانى ؟

محا
الأقصر

(د) بِيّن الأثرالإيجابى للأخلاق فى العلم كما فهمت من النص.

قال الشاعر:

والمالُ إِن لم تَدّجِرْهُ مُخَصَّئًا ‎٠0‏ بالعلم كان بِهَائَةَالإملاق
(1)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

(١)المراد‏ ب«ريه» ؛:
(؟) مضاد «تدخره» :

(خالقه - صاحبه - مُحِبَّهِ - جايغه).

(تضيعه ا تتققه- توزهه - تشاركه ),
(؟) تنكير «شمائل» أفاد ‎٠:‏ (الشمول - التهويل - التقليل - التعظيم ).
(ب) ما الأسس التى يُبنى عليها المُلك كما تفهم من الأبيات ؟

خلذل كريمة



--- Page 51 ---
(ج) «يتوج ربه بخلاق». وضّح الجمال فى هذا التعبير.
(د) عطاء الله للبشر متنوع بين المال والعلم والخلق. فما مقياس الأفضلية فى هذا العطاء ؟

الوحدة ع

اس قال الشاعر:
إنى لتظربئُعىالجلالكريَةٌ <. طَرَبَ الغريب بأؤتةوتلاق
فإذا رْرِقُت حَليِقَةٌ ممخموةَةٌ فَقَدِاصْطَفَاكمُقَتَ م لأَززَاقِ

(1) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 5
(١)المراد‏ من «تطربنى»: (ترضينى - تساعدنى - تريحنى - تسعدنى).
(؟) مضاد «تلاقٍ» : (فراق - رجوع - بُعد - مواجهة).

(ب) للشاعرنظرة خاصة فى قضية الرزق. وضّح ذلك.

(ج) (١)ما‏ الجمال فى قول الشاعر : «رزقت خليقة محمودة» ؟
(؟) تنكيركلمة «كريمة» يفيد (أكمل).

(د) الأزمة الحقيقية لأى مجتمع فى فساد منظومة الأخلاق والقيم. ناقش ذلك.

() اذكرنموذجًا لانفصال الأخلاق عن العلمء مبينًا نتيجة ذلك ,
6 ركن (ب) قال رسول الله (مَهُ) : «إن أقريكم مِنّى مجلسًا يوم القيامة
العباقرة أحاستكم أخلاقًا». وسح العلاقة بين الحديث الشريف

ومضمون النص.



--- Page 52 ---
الدرس

الأول

الدرس
الثانى
الدرس
الثالث

قراءة

رسالةٌ إلى ايْنِى.

وَادِى الكِثَاتةٍ.

8
6

الكبّ والتّقى.

» يمي العمل الناقع من الضارفيما يستمع إلبه.

: ‏الأهداف: : فى نهاية كل درس يتوقع أن يكون التلميذ قادرًا على أن‎ ٠

يقترح عناوين فرعية لفقرات الدرس.
يستخلص بعض الدروس المستفادة من الدرس.

‎٠ ١‏ يتحدث موضخحًا دور الشباب فى نهضة الوطن,

‏يستخلص الفكرة الرئيسة من النص.
يستخرج بعض صور الجمال فى النص.
يقترح عنوانا جديدًا لما يستمع إليه.

‏!1 » يتحدث عن أهمية التفكر والتأمل فى ملكوت الله.



--- Page 53 ---
5] بُفدّم الكاتب لابنه وصايا تضمن له السعادة, متمثلة فى أهمية التمسك بسلاخى العقل والحرية فى مواجهة
ا المشكلات, وكيفية اختيار العمل المناسب, ويوضّح أنْ الأخلاق ليست مجرد قواعد وأوامر ونواه, ولكنها عقيدة وإيمان.
1

قم قل لك ا اه
لماذا تُعَطلُ عقلّك؛ وتسازلُ عن حُريتك ؟ وتعركُ نفيك ريشةٌ تعقاذفُها عراصفٌ
الحياة ورياحٌ الصّدَفِ ؟ أذ من عقلك فى صياغة أهدافك فى الحياة» واحرص على
ريتك فى اختيار طريقك فيهاء واجتهدٌ فى سبيل ذلك: ودافعٌ عده.

احرص عَلَى أَنْ يَكُونَ اختيارك لعملك على أساس من قدراتك ومُيولِك وقيمة
هذا العمل لمجتمعك؛ ومن واجبى أن أفمح بصيرتَكَ على حقيقة مهب جدًا فيما
يخصٌ عملّك؛ وهى أن عصرّك الذى تعيش فيه عصرٌ علم وثقافةٍ وتخصّصٍ؛ إِذَنْ فلا
غنى لك فى عَمَلِكَ وإنَْانِكَ إَِاهُعَن هذا التخصّصٍ الدّقيقٍ القائم على أساس واسع
من ثقافةٍ صحيحة, وهنا عي أكشف لك مسرًا خطيرًاء وأعنى به سر امسعادة»
السعادةٌ أيُها الحبيبٌ فى القيام بالعمل الذى تُحبٌ على الو الوجه الأكمل وبالججهد

0 : (كاتب ومؤلف معاصر) _-

ولده : ولد عام لام يسوريا.

: ين أستاذًا لعلم الاجتماع فى الجامعة الأمريكية ببيروت. ثم أستاذًا لعلم النفس.
مُنْح وسام الاستحقاق من الدرجة الممتازة بسوريا.

» وفاته ؛ ثوق عام ١٠:كم.‏



--- Page 54 ---
الحرس الأول

[ 0 العقل والحرية سلاحان ضروريان لمواجهة المشكلات

«أى بتي : لقد مَئَحَكَ!" الخالقٌ - عَّ وجل - عقلًا. وأعطاكَ حُريّةٌ ثم قال
لك :خض" معركةٌ الحياة» فلماذا تتخلّى”) عن هذين المُلاحيْن الماضيّين) ؟!
لماذا تُعَطلٌُ عقلّك» وتتنازل” )عن ريتك ؟ وتتركٌ نفك ريشةٌتتقاذفها"' عراصفٌ
الحياة'' ورياحٌ الصّدَّفٍ!" ؟ أفذ"' من عقلك فى صياغة!'/أهدافك فى الحياة؛ واحرض
على حُريتك فى اختيار طريقك فيهاء واجتهد فى سبيلٍ!" ذلك» ودافْعٌ عنه».

() منحك تتامق
() تتخلى بنع

(ه) تتنازل

‎)١(‏ عواصف الحياة

‏| ()أفدمك
‎)1١(‏ فى سبيل

‏رسالة إلى ابنى

‏اللازم حَذَارٍ أن نَطْنٌ أن السعادة تطرق باب الكسلان, أو تأتى عن طريقٍ الأعمال
السّهلة» أو تَبِعُ من الأعمال الروتينية.
وما كانت الأخلاق - ولا يمكنٌ أن تكون - مُجرة قواعدً وأوامرٌ وزواجرّء
وإلماهى - قبل كل شىءٍ - عقيدةٌ وإيمان» ونيةٌ وموققٌ . ولا تفهم من كلامى
أبدا أن تستهينَ بالقواعد والأوامر والدواهى: ولكن افهع أن الأغمال بالنيّات» وأن
الخُلَقَ الحَسَنَ فى سلامة النية؛ وححشن
حاسبْ نفسّكء وانظر فى أعمالك وأقوالك: دق فى مواقفك ودوافعك؛ وقفل |
من هذا كله موقفًا موضوعيًا لا يقبل التبريرٌء ولا يلتزمٌ الرمُت .
إن من صميم الأخلاقٍ الفاضلة أن يتطابق قولّك وعمللك فى حدود الاستطاعة ا
البشرية» وأن يتوازنَ عدلّكَ ورحمتك؛ وأن يتعاون حقّك وواجبُك, وأن تتناسق
حريتّك وحريةٌ الآخرين وهكذاء.

‏ن الظُويّة وطيب المُعاملة.

‏لعن تحليل النص ل

‏أعطاك. ووهبك. المضاد : حرمك,
وسلبك. ومنعك.

‏المراد : صعابهاء وشدائدها ومشكلاتهاء
مفرد : عواصف : عاصفة.
انتفع , المضاد :أهملء وعطل.

‏(؟) خض 3ب اقتحم, المضاد :تراجع.

‏(؛) الماضبين و4 الحادّين.والبائرين.والقاطعين.

‏(1) تتقاذفها
()الصّدف

‎)٠١(‏ صياغة

‏المضاد : الثَّيِمِينء الجمع :المواضى.
ترميهاء المراد : تعبث بهاء

‏المضاد : تتلقاهاء وتتلقفها.
الأمورالتى تقع فجأة دون ترتيب مسبقء
المفرد : الصّدفة.

‏صناعة, المراد : تحديد.

‎0


--- Page 55 ---
‎٠‏ الشئوجح:
1

‏يبدأ الكاتب رسالته قائلًا : لقد وهبك الله - يا بئى - سلاحين: هما

‏5 5 900 5 8 ا أنعم الله على
العقل والحرية ‏ وأمرك أن تخوض معركة الحياة بصعابها ومشكلاتهاء اه كلف إسنايين
5

‏فلماذا لاتستخدم هذين السلاحينء وتترك نقسك لمصاعب الحياة 5

‏توجهك أينما شاءت ؟ فلا تتخلٌ عن عقلك وحريتك. بل استفد بهما فى التغلب على مصاعب الحياة:
فبعقلك تحدد أهدافك فى الحياة. وبحريتك تختارطريقك الذى تحقق من خلاله هذه الأهداف.
وعليك بالاجتهاد لتحقيق أهدافك والدفاع عنها.

‎: ‏مواطن الجهال‎ ٠

‎0

‎٠‏ استخدام أداة النداء «أى» يوحى بالقرب.

‏« «بُنَنَّ» جاءت على صيغة التصغير لتفيد العطف والتدليل.

‏2 © لقد منبحك الخالق - عز وجل - عقلا
« أسلوب مؤكد ب«اللام» و«قد». تنكير «عقلًا» يفيد التعظيم.

‏أعطاك حرية :

‏ما الجمال 1
« تصوير للحرية بشىء مادى أعطاه الله للإنسان. ويوحى بقيمة الحرية 1
فى حياة الإنسان.

‏« تنكير «حرية » يفيد التعظيم.

‏تصوير للحياة بمعركة تُخاض؛ مما يدل على ضرورة أخذ الحياة مأخذ الجد.
فلماذا تتخلى عن هذين السلاحين الماضيين ؟! :
« أسلوب استفهام: غرضه التعجب والاستنكار.

‎٠‏ تصوير للعقل والحرية بسلاحين حادين؛ مما يدل على أثرهما العظيم فى حياة الإنسان.

‏فك


--- Page 56 ---
الدرس الأول

لماذا تعطل عة عقلك, وتتنازل عن حريتك ؟ :

0
« أسلوب استفهامء غرضه التعجب والاستتكان . ما الفرض من الاستفهام ؟
« تصوير للعقل بآلة تتوقف عن العمل فلا تنتج وتفقد قيمتها. و : العلا تعطل عقلك»

« تصوير للحرية بشىء مادى بن

اللناثك تترك نفسك ريشة
« تصوير لنفس الإنسان الذى يتخلَّى عن عقله وحريته بالريشة التى تتلاعب بها الرياح ؛ مما يوحى
بفقدانه للإرادة؛ وعدم قدرته على اتخاذ القرارات.

« تنكير «ريشة» يفيد التحقير.
عواصف الحياة؛ ورياح الصدف
ه تصوير للصعاب بالعواصف والرياح؛ مما يدل على شدتها.
« الجمع فى «عواصف - رياح» يفيد الكثرة.

قىانظرب لها |الا

صياغة أهدافك : تصوي رللأهداف بذهب يُصاغ؛ مما يوحى بقيمة هذه الأهداف.
2 86 يوحى

خض - أفد - احرص - اجتهد - دافع : أساليب أمر غرضها النصح والإرشاد.

0س

«واخرص عَلَى أَنْ نكر اختيازرك "' لعملك على أساس" من قدراتك ومُيولك7"
وقيمة هذا العمل لمجتمعك, ومن واجبى أن أفتح بصيرتك” على حقيقة مُهِمّةَ
جدًا يما يخصٌ عملّك؛ وهى أن عصرّك”) الذى تعيش فيه عصرٌ علم وثقافة
و تخصّص2 ؛ إِذّنْ فلاغتى لك فى عَمَلِكَ وإِنْقَانِكَ إِيَاه" عن هذا التُخصُصِ
الدقيق القائم على أساسٍ واسع من ثقافة صحيحة, وهنا دَغى” أكشف لك سرًا
مات وأعبى7" به سر السعادقء السعادةٌ أيّها الحبيبُ فى القيام بالعملٍ الذى
تُحبُ على الوجه الأكمل”" وبالجهد السلازم 5 .حَذَارِا" أن تَظنٌ"" أن السعادةٌ
تطرق"" باب الكسلان7", أو تأتى عن طريق الأعمالٍ السّهلة» أو تَنبِع!""' من
الأعمالٍ الروتينية9"» 4

مه رسالة إلى ابنى



--- Page 57 ---
(0) اختيارك 2 المضاد:إجبارك. ()أساس 2 قاعدة الجمع:أسس.

() ميولك المراد : رغباتك. المفرد : مَيل. (؛) بصيرتك إدراكك. وفهمكالمراد:عقلكء
الجمع : بصائر, ويصَار
() عصرك زمنك. الجمع : عصور. وأعصارء ()تخصّص0" الفراد.
وأغضر.
() إتقانك إياه 63 إجادتك له وأدائه على الوجه الأكملء (8) دعنى اتركنى» الماضى : وَدَع.
المضاد : تقصيرك.
() خطيرًا المراد :مهمًا. (١٠)أعنى‏ يثّم ‏ أقصد.
(١1)الأكمل‏ المراد :الأفضلء المضاد :الأنقص. (١١)اللازم‏ الواجب,'
(15) حذار اسم فعل أمر بمعنى : احذن. (14)تظن المضاد :تتيقن.
(١٠)تطرق‏ 160 تدقء وتقرع. (11)الكسلان 03 الخّمول.والمتثاقل عن العمل المضاد : النشيط:
(11) تنيع تخرج؛ وتصدى المراد : تتحقق. 2 (0١)الروتينية‏ التقليدية التى لاإبداع فيهاء
11 الشرح :
* ينصح الكاتب ابنه أن يختارعمله بناءً على أسس معينة: وهى أن يكون هذا العمل :
« متوافقًا مع قدراته وميوله. «فى مجال تخصصه. » مفيدًا لمجتمعه.
»+ ويؤكٌّد له أن العصرالذى يعيش فيه عصرعلم وثقافة وتخصصءفلا بد للإنسان فى عمله من

- ‏مامم‎ 1 ١
‏ويوضصّح لابنه أن السعادة تكمن ف القيام بالعمل الذى يحبه. على‎ *
‏الوجه الأكملء وبالجهد اللازم.‎

»ثم يحذره من أنْ يظن أنَّ السعادة تدق باب الكسلان: أوتتحقق من خلال الأعمال السهلة أوالتقليدية.
؛ مواطن الجمال :

اختيارك لعملك على أساس من قدراتك وميولك :

تصويرلاختيار العمل ببناء له أساس وهو القدرات والميول.

أن عصرك ... عصر علم وثقافة وتخصص :
أسلوب توكيد. أداته «أنّ».
تعبيرجميل يؤكد أهمية التخصص ف عمل الإنسان.

إن

الوحدة س


--- Page 58 ---
الدرس الأول

التخصص الدقيق القائم على أساس واسع من ثقافة صحيحة :
تصوير للتخصص ببناء؛ وتصوير للثقافة أساس لهذا البناء.

العوصن - دعنى لواب ديانتسو اداه

62 دك تظن أن السعادة تطرق باب الكسلان :
تصويرللسعادة بإنسان يطرق بابًاء ويدل على أهمية النشاط والعمل.

.و تنبع من الأعمال الروتي

تصوير للسعادة بماء ينبع . وتصوير للأعمال الروتينية بمنبع للماء.

تذؤّق معنا

(مسن واجبى أن أفتح بصيرتاك) ادق من.(من الضرورى أن أفتح بصيرتك)؛لأنها توى

بوجوب نصح الآباء لأبنائهم.

لك ونظرة الكائب للذخلدقي
«دوما كانت الأخلاقٌ - ولا يمكنٌ أن تكون - مُجرة قواعدٌ وأوامرٌ وزواجر",

وإنما هى - قبل كل شىء - عقيدة" وإيمانٌ وني" وموقفٌ . ولا تفهم من كلامى

أبدًا أن تستهينَ”) بالقواعد والأو امرٍ والنواهى, ولكن افهغ أنَّ الأغمالَ بالميّات»

وأن الحُلْقَ الحَسَنْ فى سلامة الديّة وحشي الطَويّة")» وطيب الممعاملة.

حاسبٌ نفسك. وانظز فى أعمالك وأقوالك, دقن" فى مواقفك ودوافعك, وقفٌ

من هذا كله موقهًا موضوعيًا”" لا يقل العبرير")» ولا يلعزم الكُمُتَ"©.

إن من صميم”" الأخلاق الفاضلة أن يعطا, بق" قولك وعمنّك فى حدود

الاستطاعة”" البشرية؛ وأن يعوازة"")غدلَكٌ ورحمثّكَ: وأن يتعاون حقك

وواجبك» وأن تعناسق'" حريتّك وحريةٌ الآخرين وهكذا».

‎٠١‏ رسالة إلى ابنى


--- Page 59 ---
(1) زواجر »4 نواوء وموانع» المضاد : أوامر, المقرد : زاجن, (5) عقيدة ‎١‏ اعتقاد صادقءالجمع :عقائد. 0
نية جك قضد. وعَرْم الجمع : نواياء ونيات. (؛) تستهين ‏ تستخفءالمضاد:تهتم. 1
(0) الطوية الضميرء الجمع : الطوايا. (1) دقق تأمّلء المضاد : اغفل.
موضوعيًا " التحايدا الفضاد +متحاناء (0) التبرير التعليلءوؤكرالأسباب.
() التزمت التشدٌّد.والتعصبءالمضاد:التسامّل.والتسامح. ‎)٠١(‏ صميم المراد:أصلءوأساس.
(11) يتطابق يتوافق:ويتساوىءالمضاد : يختلف , ويتفاوت. (11)الاستطاعة المٌّدرة والإمكانء المضاد : العجز.
(19) يتوازن يتساوىء ويتعادل. المضاد : يختل. (14) تتناسق تتلاءمء وتتناسب. وتنتظم»
المضاد : تضطرب.

: الشوخ:
+ يؤكّد الكائب على أن :
«الأخلاق ليست مجرد قواعد وأوامر ونواو فقط. ولكلّها عقيدة
وإيمان:ونية وموقف. مع الالتزام بالقواعد والأوامروالنواهى.
-سلامة الثية,

- الضمير الحى الذى يمنع صاحبه من ارتكاب الأخطاء. ويحاسبه دائمًا على أقواله وأفعاله.
- حُسن التعامل مع الآخرين.

- الالتزام بالحيادية فى كل المواقف. والاعتراف بالأخطاءء وعدم البحث عن تبرير لها.
- عدم التشدد.

- تطابّق القول مع العمل (فى حدود الاستطاعة ).

- تطبيق العدلء مع الأخذ بمبدأ الرحمة. ‎١‏

- ممارسة الحقوق: مع الالتزام بالواجبات نحو الآخرين.

- عدم تعدّى الحرية الشخصية على حرية الآخرين.

؛ مواطن الجمال :

ولا يمكن أن تكون : جملة اعترا
أوامر - زواجر :

‎٠‏ بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
3 :© إنما هى - قبل كل شىء - عقيدة وإيهان ... :
» أسلوب توكيد, وسيلته «إنما».

‏« «قبل كل شىء» جملة اعتراضية, تفيد التنبيه.

‏لله


--- Page 60 ---
الدرس الأول

أسلوب لمر رهطيو قري
الأوامر - التواهى :

« بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
ولكن افهم :

«لقن» حرف يغيد الاستدراك ؛لمنع وقوع الفهم الخطأ.
أن الأعمال بالنيات ‎١‏

# أسلوب توكيد, أداته «أنّ4,

« الكاتب متأثر بقوله ( يَف ) : «.. إنما الأعمال بالنيا

لايقبل الشرهر» ولا بترم الترعت :
« تكرارالنفى أفاد التأكيد. بين الجملتين توازن موسيقى تطرب له الأذن.

إن من صميم الأخلاق الفاضلة : ماذا قاد وصف «الاخلرق»
‎٠‏ أسلوب توكيد. أداته «إنَّ». ب «الفاضلة»؟

» وصف «الأخلاق» ب «الفاضلة» يحدد نوع الأخلاق التى يتحدث عنها الكاتب.

قايس هنانك ررجطلك +
تصوير للعدل والرحمة بِكَمْتَىْ ميزنا متها
لوجر صطلله راسك :
#«قصوي التحق والوالعب يشخصيق يعماوناة:
«حقك - واجبك» بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

افهم تحائيوت ار ددني - قف : أساليب أمرء غرضها النصح والإرشاد.

5" رسالة إلى ابنى



--- Page 61 ---
أنعم الله علينا بسلاحين, فما هما ؟ وما فائدتهما ؟ (سوهاج 0)
« السلاحان هما :العمل والحرية.
« فائدتهما : بهذين السلاحين نخوض معركة الحياة :

- العقل : نحدّد به أهدافنا. 2 -الحرية :نختار بها الطريق الذى نحقق من خلاله هذه الأهداف.

(وره) مم يَعْجَب الكاتب ؟ (الدقهلية 17)
من تَخْلّى الإنسان عن العقل والحرية وعدم استخدامه لهما كسلاحين يخوض بهما معركة الحياة: وتركه
نفسه لمصاعب الحياة توجهه أينما شاءتء وكأنه ريشة تتقاذفها العواصف والرياح.

() 13] اذكرثلانًا من النصائٌ التى قدمها الكاتب لابنه. لترسفية 4
- استخدام العقل فى تحديد الأهداف.

- استخدام الحرية فى اختيار الطريق الذى تتحقق من خلاله هذه الأهداف .

- الاجتهاد فى سبيل تحقيق الأهداف والدفاع عنها.

() 20 كيف يصوغ الإنسان أهدافه ؟ وكيف يحققها ؟ (الشرقية 015
» يصوغها باستخدام العقل الذى يحددها بما يتناسب مع قدراته وميوله.

‎٠‏ يحققها بالاجتهاد وحسن اختيارالطريق الذى يحقق من خلاله الأهداف, والدفاع عنها.

‏60 اغقيار العمل :له السس معيثة :وضع ذلك (الجيزة »6)
أن يكون هذا العمل :

‏- متوافقًا مع قدرات الشخص وميوله. - فى مجال تخصصه. - مفيدًا للمجتمع.
»أصبح لا غنى للإنسان فى عمله عن التخصص القائم على عِلم وثقافة صحيحة.

‏2 ما مفهوم السعادة عند الكاتب ؟ (الفيوم 64)
السعادة تكمن فى القيام بالعمل الذى نحبه على الوجه الأكملء وبالجهد اللازم .

‏سس) 620 مِمّ حذرالكاتبٌ ابنّه 5 (الإسماعيلية 61)
حذره من أنْ يظن أنَّ السعادة تدق باب الكسلان. أوتتحقق من خلال الأعمال السهلة أوالتقليدية.

‏رن



--- Page 62 ---
3 8 "
3 | (رة) للكاتب رؤية فى مفهوم الأخلاق. وضّحها. (الوادى الجديد؟؟)
إن الأخلاق ليست مجرد قواعد وأوامر ونواهٍ فقطء ولكنّها عقيدة وإيمان: ونية وموقف. مع الالتزام

بالقواعد والأوامر والنواهى.

- سلامة النية. - الضميرالج الذى يحاسب صاحبه.

- حُسن التعامل مع الآخرين. - الالتزام بالحيادية فى كل المواقف.

- عدم التشدد. - تطابق القول مع العمل.

- تطبيق العدلء مع الأخذ بمبدأ الرحمة. - ممارسة الحقوق مع الالتزام بالواجبات.

- عدم تعدّى الحرية الشخصية على حرية الآخرين.
(سا) ع لماذا ترتبط الأخلاق بالعمل والعلم ؟ (ج:سيناة6)

لأنها تدفعهما إلى طريق النفع والصلاح: فالعمل والعلم دون أخلاق سلاح يفتك بصاحبه وبالآخرين.
)60 متى يعمل الإنسان بنصاتٌ غيره ؟ (بورسعيد 17

عندما تُقَدَّم النصيحة من إنسان مخلص صالح. لا غرض له إِلّا الخيروالنفع.

م5) 603 ما واجب الآباء والأمهات نحو الأبناء ؟ وما واجب الأبناء نحوهم ؟ (دمياط )6)
« تقديم النصح لأبنائهم بما بجلب لهم النفع والخير
ه العمل بنصح آبائهم وأمهاتهم والاستفادة من خبراتهم.

) 1] ما آثا العمل بالنصائٌ الطيبة فى حياتنا ؟ 52555
- عدم الوقوع فى الخطأ. - تحقيق الأهداف المرجوة.

مانا يحدث إذا تحخلّى الآباء عن تقديم النصح للذبناء ؟ (الإسماعيلية ‎)6١‏
‏سيصير الأبناء عرضة للوقوع فى الخطأء وسيواجهون المزيد من الصعوبات فى تحقيق أهدافهم. وسيفّقدون
خبرات وتجارب الآباء.

(دره) 8 اذكر الدروس المستفادة من النص.

- العقل والحرية نعمتان من نِعَم الله - عزوجل - يجب استخدامهما والحفاظ عليهما.
- ضرورة اختيار ا لإنسان للعمل المتناسب مع ميوله وقدراته واحتياجات مجتمعه.
دمحاسيةالنس والها. - التحلّى بالأخلاق الفاضلة .

74 رسالة إلى ابنى



--- Page 63 ---
! ا
كه
4 . عصرك
ا
() | دعنى
(00) [ تطرق.
0 ل
9 ( التبرير )
() | يتوازن
9 ل
() | موضوعيًا
0م
19) | تتقاذفها
3 2

ا ا
ميل
|
بصائر |

| الطوايا
| تهتم )
. أوامر |[ تاجر -
| تتلقاها )

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(م:ه)‏

51



--- Page 64 ---
الدرس الأول

« ضع علامة (”ين) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()2) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ يجب على الإنسان أن يفيد من عقله فى صياغة أهدافه.

(1) السعادة دائمًا تنبع من العادات والأمورالتقليدية.

(؟) التبريرئتلأفعال الخاطئة من خحُسن الخلق.

07 النصيحة تفيل إذا كاك من ساق مكتلصن يحب الخبرلفيرة,

(5) الحرية المطلقة يمكن أن تؤدى إلى الفوضى والاضطراب.

(5) كاتب النص هو نجيب محفوظ.

‎)١(‏ أداء العمل على الوجه الأكمل وبالجهد اللازم هو سر السعادة.

‏(4) الأخلاق مجرد قواعد وأوامر وزواجر فقط.

‎© © © © © © © ©

‏؛ اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ التعبير الذى يوحى بفقدان الإرادة :
( حاسب نفسك - احرص على حريتك - خض معركة الحياة - تترك نفسك ريشة ).
(؟) يرتبط مفهوم السعادة عند الكاتب ب:
( الإخلاص فى العمل - الالتزام بالصدق - امتلاك المال - الترقّى فى المناصب ).
(؟) «فلماذا تتخلى عن هذين السلاحين الماضيين 15». السلاحان المشار إليهما :
( الحرية: والقوة - العقل؛ والقوة - العقل؛ والحرية - العمل؛ والمال ).
(4) حذرالكاتب ابنه من: ( الكسل - التكبر- الطمع - القسوة ).
(5) من وجهة نظرالكاتب. شرط اختيار العمل المناسب :
( مناسبته مع القدرات والميول - خلوه من المصاعب - إفادته الشخص وحده - عدم تطبه لمجهود ).
(؟) يتسم العصر الحالى بكونه عصر: ( شهرة: وسلطة - انفتاحء وَغنى - ثقافة. وتخصص - علم؛ وغِنى ).
‎)١(‏ من صميم الأخلاق الفاضلة تطابق :
( الفِكُر والشعور- القولء والعمل - الجهدء والعزيمة - الوقت, والجهد ).

‏1 رسالة إلى ابنى


--- Page 65 ---
الوحدة وس

‎)١(‏ ما السلاحان اللذان وهبهما الله تعالى للإنسان ؟ وكيف يستفيد منهما ؟
(؟) ما الذى أثارتعجب الكاتب ؟

‏(؟) كيف يحقق الإنسان أهدافه ؟

‏(4) حدّد أسس اختيار ا لإنسان لعمله.

‏(0) فِيمَ تكمن السعادة من وجهة نظر الكاتب ؟

‏(5) للعصرالحديث سمات. حدّدهاء مبينًا النتيجة المترتبة عليها.

‏() مم حذرالكاتبٌ ابنّه ؟

‏(4) ما مفهوم الأخلاق لدى الكاتب ؟

‏(1) فِيمَ يتمثل الخلق الحسن ؟

‎)٠١(‏ اذكربعض النصائح التى أسداها الأب لابنه.

‎)1١(‏ وضّح أثرالعمل بالنصائح الطيبة فى حياتنا.

‏إلذكر_أسئلة الجمالياتق

‏4) «أَىبْنَيَّ : لقد مَنَحَكَ الخال - عر وجل - عقلًا: وأعطاك حريّةٌ ثم قال لك :
خض معركة الحياةٍ» فلماذا تتخلّى عن هذين السَّلاحَيْن الماضيّين ؟ ! لماذا تُعَظَلُ
عقلّكَ, وتعسازلُ عن ريبك ؟ وتترك نفك ريشةٌ تتقاذفها عراصفٌ ال حياة ورياح
المُّنَدفٍ ؟ أفذ من عقلك فى صياغة أهدافك فى الحياة» واحرصٌ على ريتك فى

‏(1)ما الجمال فى : «صياغة أهدافك» ؟

‏(ب) علام يدل قوله : «تترك نفسك ريشة» ؟

‏رج «منحك - أعطاك» بينهما : (ثرادف - تحانس - تضاد- تكامل) اخثر.

‎3



--- Page 66 ---
الدرس الأول

00 وار غلى أيكُرة سبال لسبلك هلى أسائي من قدرننك وقبويك رقم
هذا العمل لم لمجتمعك» ومن واجبى أن أفتح بصيرتّك على حقيقة مُهِمّةِ جدًا فيما
بخص عمطلغ وه ألأعصزك الذى تعيش فيه مص عنم رثقاقا وتغشي».

(1)ما الجمال فى : «أفتح بصيرتك» ؟
(ب) الغرض من الأمرفى «احرص» : (التسوع التمتى> الإلزامكالالتماس)اختوه

6( «السعادةٌ يها الحبيبث فى القيّام بالعمل الذى حك على الوجه الأكملٍ وبالجهد انلازم .
حَذَا أن نَظْنٌّ أن السعادةٌ تطرقٌ باب الكسلانٍ, أو تأتى عن طريقٍ الأعمالٍ السّهلة,
أو تَعبعُ من الأعمالٍ الروتينية».
(أ)وضّح الجمال فى : «السعادة تطرق باب الكسلان».
(ب) لم حُذفت أداة النداء فى : «أيها الحبيب» ؟

5 «وما كانت الأخلاقٌ - ولا يمك أن تكون - مُجرة قواعد وأوامرٌ وزواجرٌ» وإنما هى
- قبل كل شىء - عقيدةٌ وإيمان. ويه فموققٌ . ولا تفهم من كلامى أبدًا أن تستهين
بالقراعد والأوامر والدواهى, ولكن أفهمْ أن الأُمالَ باليّات, وأن الُلقَ الحَسَنَ فى
سلامة الدية, وحُسْن الطّويّة: وطيب المعاملة».

(1) بم أفاد التعبير بقوله : «الخلق الحسن فى سلامة النية» ؟
رب) «الأوامر- النواهى» بينهما : (تضاد - ترادف - تجانس - تكامل) اختر.

)( «إنّ من صميم الأخلاق الفاضلة أن يتطابق قونّك وعملّك فى حدود الاستطاعة
البشرية, وأن يسوازن عدلك ورحميّك» وأن يتعاونَ حك وواجبك» وأن تعداسق
حريئك وحريةٌ ة الآخرين وهكذا».

علامَ يدل قوله : «يتطابق قولك وعملك » ؟

8 رسالة إلى ابنى.



--- Page 67 ---
© تذكر © فهم والطبيك ث5 مستوياتعليا

أقءَى بْني : نقد مَنِحَكَ الخالقٌ - عَرٌ وجل - عقلًاء وأعطاكَ حريةٌ تم قال لك :
وتعنازل عن حريتك ؟ وتعرك نفسَك ريشةً تتقاذفها عواصفٌ الحياة ورياحٌ الصّدَفٍ ؟
أذ من عقبلك فى صياغة أهدافك فى اميا واحرض على ريتك فى اختيار طريقك

فيهاء واجتهدٌ فى سبيلٍ ذلك» ودافع عنه». ّ
© (أ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : ْ 3 ©
‎)١(‏ معنى «تتخلّى عن» : (تترك - ترفض - تكره - تخشى). رع 1
(؟) مرادف «الماضيين» : (السابقين - اللامعين - الحادّين - البارزين ). يي
() مضاد «خُض» : (أهمل - تراجع - تهاون - ابتعد). 3
() ]ا جمع «عقل» : (عقلاء - عقائل - عقول - معاقل).
(0) مفرد «الصُّدف» :2 (الصّدّفة ‏ المصادفة -الصُدْفة ‏ الصَّدُوف).

© (ب)ما المنحتان الثمينتان اللتان أشار إليهما الكاتب ؟ وما أثرهما على حياته ؟

© (ج)(١)‏ بيّن نتيجة التخلَّى عن السلاحين المذكورين فى الفقرة.

(9) 2 ما الجمال فى قوله : «لقد منحك الخالق - عزوجل - عقلا» ؟

0 رد)أكمل مايلى : ‎)١(‏ «فلماذا تتخلى عن ... 15» أسلوب : 1 11 آآ2آظ2ظص
‎)١(‏ «أفِد من عقلك» أسلوب :.. غرضه :

(؟) «ريشة » جاءت نكرة؛ لتفيد

تاخرص عَلَى أن يَكُونَ اختيازك لعملك على أساس من قدراتك ومُيولِك وقيمة هذا

العمل لمجتمعك, ومن واجبى أن أفتخ بصيرتّك على حقيقةٍ مُهمّةٍ جدًا فيما يخصٌ
عملّك, وهى أنَّ عصرّك الذى تعيش فيه عصرٌ علم وثقافة وتخصّص».

© ()اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

' .) ‏مرادف «بصيرتك» : (إدراكك - قدرتك - طريقك - بصرك‎ )١(
. ) ‏(؟) مضاد «اختيارك » : (إعلامك - إخلاصك - إهمالك - إجبارك‎
‏(؟) مفرد «ميول» : (مائل - موّال - ميل - إمالة).‎
‏جمع «قيمة» : (قِمَم - قوائم - أقوام - قِيَم).‎ )4(

الوخدة وس

53


--- Page 68 ---
كك

‎٠‏ [#ايتصج الكاتب اينم ويؤكد حقيقة. ناقش ذلك فى ضوء الفقرة السابقة.
© رج) ماذا يحدث إذا تخلّى الآباء عن تقديم النصح للأبناء ؟
© (د) ما الجمال فى : «اختيارك لعملك على أساس من قدراتك وميولك» ؟

‏كار سادة) بها الحبيب فى القيام بالعمل الذى تب على الوجه الأكمل وبالجهد اللا .

‏حَدَا أن تَظنّ أن السعادة تطرق باب الكسلان, أو تأتى عن طريق الأعمالٍ السهلة
أو تمع من الأعمال الروتيئية. وما كانت الأخلاقٌ - ولايمكن أن تكون - - مُجرةَ قواعد
وأوامر وزواجرٌ, وإنما هى - قبلَ كل شىء - عقيدةٌ وإيمانٌ» ونيةٌ وموقفٌ».

‏© أ ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ معنى «الروتينية» : (السهلة - التقليدية - المُربحة - اليدوية).
‎)١(‏ مضاد «الكسلان» : (القوى - الناجح - النشيط - المُنتصر).
() جمع «نية» : (آنية - آناء - نوايا - أوانٍ).

‏© (ب) 02 ما مفهوم السعادة من وجهة نظر الكاتب ؟ ومِمٌ حذَّرابنه ؟
رج)ه ‎)١(‏ كيف يرى الكاتب الأخلاق ؟
‎)١(‏ اذكرالأسس التى يجب أن يقوم عليها اختيارك لعملك.

‏© رد) هات من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ أسلوب نداء؛ وبِيّن غرضه. (؟) أسلوب أمر وحدّد غرضه.
(؟) تضادًاء ووضّح فائدته. (4) أسلوب توكيد.

‏نابت نفتسك. وانظز فى أعمالنك ك وأقوالك: دقُقْ فى مواقفسك ودوافعك,
وقفٌ من هذا كلّه موقفًا موضوعيًا لا يقبلُ التبرييزء ولا يلعزمٌ الترمتَ.
إن من صميم الأخلاق الفاضلة أن يتطابق قولّك وعملك فى حدودٍ الاستطاعة
البشرية, وأن يُتوازنَ عدنكَ ورحمتُك: وأن يتعاون حم وواجبك . وأن تتداسق

‏حريئتك وحريةٌ الآخرين وهكذا».
© (أ) اخ رالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(1) مرادف «التَّرْمُت» : (التسيّع - التمرّد - التشدّد - التحيّز).
(1) مضاد «الاستطاعة» : (القوف_الحجن- القفيل -الاتهزام).
(؟) مفرد «دوافع » : (دافع - دَفْع - دفاع - مذفع).

‎0٠١‏ رسالة إلى ابنى



--- Page 69 ---
03 (ب) بِمّ نصح الكاتب ابنه فى الفقرة ؟ وما صميم الأخلاق الفاضلة من وجهة نظره ؟
© رج ما الجمال فى : «أن يتعاون حقك وواجبك » ؟

عمل مايتك :

(5) «لايقبل التبرير, ولايلتزم التزمت» تكرار النفى أفاد :

الوحدة ب

اس
«إن من صمي الأخلاق الفاضلة أن يتطابق ولك وعملك فى حدود الاستطاعة البشرية,
وأن يعوازتَ عَدلَكَ ورحمتُكَ, وأن يتعاونَ حك وواجبك, وأن تتداسقّ حريئُك وحريةٌ

الآخرين وهكذا».
() اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
(1) مرادف «الاستطاعة» : (الإمكان - لياس :نأ التخاذل - الإلزام ): 0
‎)١(‏ مضاد «يتوازن» : (يتعاون - يختل - يحتل - يتغافل) .
(ب) ‎)١(‏ «حقك - واجبك» بينهما مسال يواظيع 00 مسد لاقمل

(؟) علل : ترتبط الأخلاق بالعمل والعلم.
رج) ما الجمال فى قوله : «أن يتطابق قولك وعملك» ؟
)شرج العيارة السايقة باسلوب أدبي

ساد يها الحبيبُ فى القيام بالعمل الذى تحب على الوجه الأكملٍ . ..حذار
أن تَطنّ أن السعادةً تطرقٌ باب الكسلانء أو تأتى عن طريقٍ الأعمالٍ السّهلة
أو تبِعٌ من الأعمال الروتيدية تينية. وما كانت الأخلاقٌ - ولايمكيٌ أن تكون -
مُجرة قواعة وأوامز وزواجتن» وإدما ‎٠‏ .. عقيدةٌ وإيمانٌ ونيةٌ وموقفٌ».

() اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ المراد ب «تنبع» : (تكتمل - تنحقق - تتزيِّن - تنزايد).
(؟) جمع «عقيدة» : (شقد ب مقائبه عقوو د قدا

(ب) حدَّدت الفقرة طبيعة ومفهوم الأخلاق والسعادة الحقة. وضّح ذلك بأسلوب أدبى.



--- Page 70 ---
الدرس الأول

|

(ج) «حذارأن تظن أن السعادة تطرق باب الكسلان». تعبير جميل. وضّح سرجماله.
(د)(١)‏ منحك الله عقلا وحرية. علل.
(؟) أكمل : الحياة المتطلعة للأحسن مفاتيحها الأساسية هى :

(؟) «ولا يمكن أن تكون». ما فائدة ذكرها بعد التعبير : «وما كانت الأخلاق» ؟

«لماذا تغطل عقلك, وتتدازل عن حُريتك؟ وتترك نفك ريشة تتقاذفها عواصف الحياة

ورباحٌ الصَّدَفٍ ؟ أفِذ من عقبلك فى صياغة أهدافك فى الحياة» واحرض على ريتك فى
اختيار طريقك فيهاء واجتهدٌ فى سبيل ذلك؛ ودافعٌ عنه 0

(أ)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

(١)المراد‏ ب «عواصف الحياة» : (قوانينها - صعابها - نتائجها - مفاجآتها).
‎)١(‏ مضاد «أفِذْ» : (أبْعِد - أهير- أفيل - اهديم).
(؟) جمع «طريق» : (طرائق - مطارق - طوارق - أظرقة ).

م توواسادر سياه برع الاا اما
(تضاد - ترادف - تجانس لفظى - توازن موسيقى) .
اها الأعرطلية الأب من |بنه قيرهلة لباه ريمال إليةة
(د) مارأيك فيمّن يجتهد فى عبادته وطاعته لله ويهمل فى عمله ولا يتقنه ؟

© رتن (] )كيف تتناسق حريتك مع حرية الآخرين ؟ وصّح بمثال.
العباقىة | بب)مارأيك فيمن يتخذ طرقًا سيئة ليحقق أهدافًا طيبة ؟

> رسالة إلى ابنىي



--- Page 71 ---
الذين سادوا العالم فى الماضى, ويحثهم على العمل إن أرادوا السيادة فى المستقبل؛ فهم يملكون المقومات اللازمة

لذلك وهى : نهر النيل الخالد والشباب الأب الذى يرفض القرقة والانقسام.

ا يدعو الشاعر أبناء مصر إلى بذل الغالى والنفيس فى سبيل تحقيق الرفعة لوطنهم: ويذكرهم بمجد أجدادهم القدماء

.

ببالقضوت

تدج

© لَعَمْرٌالْمَجْدِمافى الْمَجْدِصَعْبُ
وس ع
ل زاك الكنائة ل شو
© يَطُوف بمائِعَرْضًاوَظُولَا
© بساطك سُنْدُسٌء وَثْرَاك تبر
© وَنَهْوْكَ كَوْئٌ توك عر

‎٠‏ (+) الهسرّاوى : (شاعر معاصر ورائد من رواد أدب الأطفال)
‎٠‏ مولده : ولد بمحافظة الشرقية بمصرعام 1886م
٠حياته‏ الأدبية : عاصرالشاعرين الكبيرين أحمد شوق وحافظ إبراهيم . وعلى الرغم من ضوثهما الساطع: إلا أنهما لم يحجباه عن

‏الأنظار: بل كان فى عصره ملء السمع والبصسن.

‏٠أعماله‏ : له العديد من الدواوين الشعرية.

‏ا

‏1 - لق فَامْضوا | أْمَاما
2 ليس يَوُوهْكُمْ في الْمَجد حَطبُ
31 تَرَدى الل مَنْ يَحْشَى الجمّامًا
3 لَناأملءيجدُبناء يمد
3 وَتَرْفْعُ قوق مَام النّجْم مَامَا
8 وَفِكٍ الليِلُ يَجَْرِى سَلسَبيلا
0 َيضَهُ غَامًا فَعَامَا
54 ورك نشرق» وَمَذَاكَ عظرٌ
.:. أَبؤافى اله وَالوَطن انْقسَامًا

‎٠‏ وفاته : تُوقُ عام 9"9ؤام.

‏9 [رلبهدة

‏رذ



--- Page 72 ---
الدرس الثاتدى

ب استجية الشباب انداء لون

© قِيَاما تحت رَايتتهاء قِيَامَا .. أَمَامَكُمْ الْعلاء فَائْضُوا أَمَامَا

الووعت تاك الفسلة سمتفاء وأغرضت. «اللتناوك ااسكمبناالمشفاده وفشناء و عرضناء
‎٠‏ كرامايك أهِزَّام.المضاد : لثامًاء المفرد :كريمًا. «ندع2 ثتركءالماضى :ودع»المضاد : نتمسك.
» الزمامًا 3 جك المراد : تمّك الأمروالشأن الجمع :الأَزِمّة.
().قيامًا العراد : قومواء وانهضواء المضاد : تكاسلواء وتقاعسوا. ٠رايتها‏ عَلّمهاء ولوائهاء الجمع :رايات.وراى.
«الغلاك الرّفعة» والشرفء المضاد : الضعة؛ والخسة, ٠امضوا‏ سيروء وتقدّمواء المضاد : تكاسلواء
المفرد : الُليا. وتقاعسوا.

“الشروح:
(0 دَعَتَنا مصر - نحن أبناؤها - لنعمل من أجل بناء مجدهاء فسَارّعنا ملبين النداء بكل حب وكرم , وكيف
| نتأخرعن بناء مجدها وهى مصرنا الغالية ؟
3 5 ماء:
؟) فقوموا وانهضوا وانّحدوا تحت رايتهاء فالعلا والرفعة أمامكم. الطاب الشامر 0
فامضوا نحوهما بكل عزم وجهد.
؛ مواطن الجهال :
(0 للا دعت مصر :

تصوير لمصريأم تنادى أبناءها وتدعوهم للعمل ؛ مما يوحى بحاجة مصر وح الجملق:
الجهود أبنائها المخلصين. سد

ه تعبيجميل يدل على شدة حب الشياب لمصن. هاتتيجة لماقبله.
| ه 2 «الفاء» تدل على سرعة الاستجابة للنداء.

« استخدام الشاعر لضمير «نا» الفاعلين؛ للدلالة على العموم والشمول.
3 تنكير «كرامًا» يفيد التعظيم.

74 وادص الكنانة



--- Page 73 ---
3 فلا ندع الزمامًا : تعبيريوضّح أن مصر ومستقبلها بيد أبنائهاء وأنهم جديرون بئقتها.
© كرامًا - الزمامًا : بينهما اع موسيقى جميل تطرب له الأذن.

الوحدة و

» تكرا ركلمة «مصر» يفيد شدة حب الشاعر لوطنه.

© قيامًا تحت رايتها , قيامًا : 2
ه49 أسلوب أمر؛ غرضه النصح والإرشاد. ا
« تكرار«قيامًا» أفاد تأكيد الحث على النهوض.

ه «تحت رايتها» تعبيريدل على وجوب الانتماء للوطن: والعمل من أجل رفعته.

ب# أمامكم العلا السموير اتسالة رودف تبون يسمي الشبياي مق الول المقيقة,

امضوا : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.

[ ادعوة لاستعادة الأعجان
0 الْمَجَدُ وم ‎٠“‏ وَلئِس يَرُوعُكُمْ فى الْمَجدِ حَطبُ
ج كبك فت شذنا تَشودٌ .. وَنَرْفَْعُ فُوقَ هام النجَممَامَا

© .يديع التُبل : والرفعة والشرفء المضاد :الضَّعة ‎٠‏ ٠هبوا‏ 453 استيقظواء وانهضوافى نشاط.

أوالخزى؛ الجمع :الأمجاد. المضاد : تكاسلوا , وتقاعسوا.
وزعلطتكم,
٠الذل‏ الضعف. والمهانة» المضاد :العز. يخشى يخافء المضاد : يأمن.
٠الجمامًابيج‏ الموت:المضاد :الحياة.
6) ٠ذكر‏ صِيتء وشهرة» المراد :تاريخ . الجمع : أذكار. ٠مجيد‏ عظيم: المضاد : حقير: أووضيع.
؟) «شدنا 3ع بل أصبحنا سادة العالم. ‎٠‏ هام 63 رءوسء المفرد : هامة.

«النجم الجمع : النجومء والأنجُم . والنّجَام.

ناا



--- Page 74 ---
وها هو المجد يناديكم. فسارعوا إليه دون خوف من الصعاب. فأنتم شباب مصر الأقوياء.
6 وأفيسم إن ئيس قى اليج أمد صعب يس ديل الجاوزه:

ومن يخس الموت فهو إنسان ذليل جبان. 3

©) نحن - المصريين - بتاريخنا المجيد. نملك من الأمل ما يدفعنا لصُنع مستقبل عظيم.
‎)١‏ وكما ساد أجدادُنا العالّم بحضارتهم فى الماضى. سنسود نحن

فى المستقبلء ونرفع مكانة وطننا حتى تفوق نجوم السماء.

: ‏مواطن الجمال‎ ٠

© هناك المجد :

« استخدام اسم الإشارة «هناك » للبعيد يفيد التعظيم.

« أسلوب مؤكد بتقديم الخبرشبه الجملة «هناك » على المبتدأ «المجد».

2 © المجد يدعوكم تصوير للمجد بشخص ينادى شباب مصر؛ مما ما الجمال ق
يدل على أنهم جديرون بكل مجد ورفعة . «العجد يدعوكم» .

د هبوا : أسلوب أمس غرضه الحث على الإقدام.
ليس يروعكم فى المجد خطب :

« أسلوب نفىء غرضه حث الشباب على الجرأة والشجاعة.
« تنكير «خطب» يفيد العموم والشمول.

©) لعمر المجد : قَسَم يدل على عظمة المجد وأهميته.

‎٠‏ تنكير «صعب » أفاد العموم والشمول.
« تكرار«المجد» يؤكد ضرورة السعى من أجل تحقيقه.

‏6#تردى الذل مَن يخشى الحمامًا :
تصوير للذل برداء يرتديه الجبان. وتصوير للجمام (الموت) بحيوان مخيف.

‏وادص الكنانة



--- Page 75 ---
© لبا ذكر ... مجيد روصق لاذكن» بكزية «متجيد »يفيل تمجيد تاريخ :فصق

الوحدة ب

« تصويرللأمل بشخص يدفع ويحفز على صنع المجد.
« تكرار «لنا» أفاد التوكيدء ويوحى بكثرة ما نفتخر به.
ه وصف «أمل » ب «بعيد» يدل على سمو هذا الأمل.
6 ك ونرفع فوق هام النجم هاما :
« إضافة «هام » إلى «النجم» توحى بضرورة التحدى والإصرارحتى نصل إلى القمة.
«جمع «هام » يفيد الكثرة ؛ والتكرا ريفيد تأكيد العزة والكرامة , ويوحى بالعظمة والشموخ.
10 تدان ستو دمض
© فيا وَادِى الكتانة لَنْ تَرُولَا ... وَفِيِكَ النْيِلُ يَجْرِى سَلسَبيلا
ج يَعُوفُ بَائِهعَرْصًا وَطُولَا .. وَيَنِسْطُ فَيِضَهعَامافْعَامَا
ب وَنَهْوْكَ عَوتَرٌ وَبَُوك عُُوٌ ... أَبَؤْافى الَهِوَالْوَطْنِ الْقِسَامَا

توحى إضافة كلمة «هام» إل «النجم» ؟

‎٠ )7‏ وادى الكنانة د المراد : وادى النيلء جمع : وادى :وديان. ٠الكنانة‏ وعاء من الجنّد تُحفظ فيه السهام
وأودية وأوداءء وأوادية . والثُبال المراد : مصرء الجمع : الكنائن.
«تزول بع 3< تنتهى. وتُمحى,المضاد :تبقى. وتخلّد. «سلسبيلاج ماءًَعذبًاءالمضاد :آسنًاءالجمع :
‎٠‏ فيضه جام 2 ماءه الغزير, المراد : خيره. المضاد : جفافه:

‏ونضوبه؛ الجمع : فيوض.
‎٠ )‏ بساطك بم فِراشُكءالمراد : زَْمُكءالجمع :بُسشط. ٠سندس‏ 63 حريرأخضرقاخر

‏٠جوّك‏ الجمع : أجواء , وجواء. ‎٠‏ شذاك 00 وك رائحتك العطرة.
«عطر الجمع : عطور وأعطان
()) ٠كوثر‏ نهرفى الجنة. ‎٠‏ بنوك أبناؤك .
ظ المراد : كِرَامِ الأفعال والصفات» ٠أبوا‏ رفضواء المضاد : وافقوا.
المقرد: آعَيٌالمؤنك ؛غرّام.
‎٠‏ انقسامًا فرقة , المضاد : اتحادًا.

‏يفا



--- Page 76 ---
الدرس الثانى

: ‏الشرح‎ ٠
‏")سوف تبقين - يا مصر- خالدة على مر الزمان طالما فيكِ نهر النيل العظيم الذى يجرى بين ربوعك‎
‏يواه العلاب.‎

(0) فتسير مياهه عرضًا وطولًا فى جميع بقاع مصر, فينشر فيها الخير الوفير عامًا بعد عام.
) ويطرح خيره فى أرضِك المزروعة , فتبدو كثوب فاخ رمن الحرير الأخضر الرقيق» ويبدوثرابها أصفر
كالذهب النقىء ونستمتع بجَّوّها المشمس الذى تفوح منه الروائح العطرة.

() وتهرك العظيم - يا مصر- يشبه ته رالكوثر أحد أنهارالجنة. وأبناقك .نورين
الشجعان الأعزاء -مسلموث ومسيحيون-متحدوة ورافضوة الانقسام ‏ الو ص ماعن

0 مواطن الجمال :

© © فيا وادى الكنانة لن تزولًا:

‎٠‏ «تصويرلوادى النيل بإنسان عزيز. يطمئنه الشاعر بأنه خالد على مر الزمن.
« أسلوب نداءء غرضه التعظيم.

‏«إضافة «وادى» إلى «الكنانة » تدل على حفظ الله لمصرأرضًا وشعبًا.

‏« «لن» تفيد امتداد النفى فى المستقبل» وتوحى بالإصرار.

‏© النيل يجرى سلسبيل و
» تعبير جميل يدل على صفاء ماء النيل الذى ينشر الحياة فى ريوع الوادى. االغيل يحرى سلسيين؟ م
» الشامر مقأئر بقؤله تعالن :«إعينافَِا سم سَلْسَيًا4؛ مما يدل على ثقافته الدينية.

‏) ب عرضًا وطرلا. : بينهماتضاد يوطّح المعلى ويؤكد.

‏« تعبيرجميل يدل على انتشارماء النيل فى كل أرض مصر ويوضّح /

‏« «عامًا فعامًا» توحى باستمرارفيضه بالخير؛ وعطائه الغزير.

‏8 وادص الكنانة



--- Page 77 ---
2 ب# بساطك ستدس تصوير لأرض مصر الخضراء بالسندس ؛ مما يدل على جمالها.

ثراك تبر :تصوير تراب مصربالتبر(الذهب) ؛مما يدل على قيمة ومكانة أرض مصر.

جوك مشرق : تعبير جميل يدل على جمال الجوفى مصر.
شذاك عطر السب يومد لئان ب

وو ا 9

+© نهرك كوثر : تصوير لنهر النيل بنهر الكوثر فى الجنة مما يدل :على عظمته :

بوك عر :
» تصويرلأبناء مصربالخيول العربية الأصيلة التى تتسم بوجود غْرة (بياض) فى جبهتها؛ مما

يوحى بأن أبناء مصر كرام الأفعال والصفات. مالجمالق
اتير «اشنه يفيد التعظيم. «بنوك غر» 5

أبوا فى الله والوطن انقسامًا : تعبي رجميل يدل على تمسّك أبناء مصر بوحدة بلادهم؛ ورفضهم
الاستجابة تكيد الأعداء فى التفريق بينهم.

س0 إلامّ دعت مصرأبناءها ؟ وكيف كانت استجابتهم لتلك الدعوة ؟ (سوهاج 4؟)
دعت مصرأبناءها إلى أن يعملوا من أجل بناء مجدها.
« سارعوا ملبين النداء بكل حب وكرم .

22 © ماذا طلب الشاعرمن أبناء مصر؟ (الجيزة 9؟)
أن ينهضوا ويتّحدوا تحث راية وطنهم مصرء ينقد موا إلى المجد والرفعة.

‎١‏ لماذا خصّ الشاعرٌ الشباب بالدعوة لتحقيق المجد ؟ (الوادى الجديد 4؟)
لأن الشباب هم الأساس الذى يُبنى عليه مجد الأمم وتَقدَّمها؛ لما يملكون من حماس ونشاط وقدرة على
التحدى.

‎173

‏الوحدة و



--- Page 78 ---
(ة) للمجد ثمن غالٍ يجب أن يجود به أبناء مصر. وضّح ذلك. (الإسكندرية 64)
طريق المجد ملىء بالصعاب. ويتبغى علينا أن نعمل بجد واجتهاد ونضحى بالغالى والنفيس من
ألول السب هل جناه السبعاب التتحقيق للع والزقية.

6 بِمَ أيّد الشاعردعوته لشباب مصر؟ (المنوفية 11)

(ورة) بِمّ وصف الشاعرمن يخشى الموت فى سبيل تحقيق المجد 6 [السويس6)
وصفه بأنه ذليل جبان.

() تاريخ مصرشاهد على مجدها العريق. ودافع لتحقيق مستقبل مشرق لها. وضّح. ‎١‏ (بنىسويف+»
إن تاريخ مصر العريق يدفعنا للسعى والعمل بكل جد؛ كى نستعيد مجدنا القديم فكما ساد أجدادُنا
العالم بحضارتهم فى الماضى سنسود نحن فى المستقبل. ونرفع مكانة وطننا حتى تفوق نجوم السماء.

(برهة) بِمَّ ربط الشاعربقاء مصر وعدم زوالها ؟ (المنيا 69)
ريط بقاءها وعدم زوالها ببقاء نهرالنيل العظيم الذى يجرى بين ربوعها بمائه العذب.
(ورة) للنيل آثاره العظيمة على مصر. وضّح ذلك. (الدقهلية 4)

يطرح النيل خيره فى أرض مصرالمزروعة: فتبدو كثياب فاخرة من الحرير ا لأخضرالرقيق: ويبد وترابها
أصفركالذهب النقى. ونستمتع بجوها المشمس الجميل الذى تفوح منه الروائٌ العطرة.

إن)) وصف الشاعرالنيل وأإثائره ريسقانة رطيبة ادها (الأقصرذ١)‏
وصف نهرالنيل الذى يحمل الخير العظيم لمصر بنهر الكوثر أحد أنهارالجنة. ووصف أبناء النيل بالشجعان
الأعّاء الرافضين للانقسام والقُرقة.

9 6 الشاعر شديد الإعجاب بوادى النيل. فكيف عبّرعن ذلك ؟ (الوادى الجديد 65)

عبّرعن ذلك الإعجاب بتشبيهه لنهر النيل بنهرالكوثر. موّحًا فضل هذا النيل العظيم على أرض مصر
وجوّهاء ومبيّنًا أن نهر النيل هو سرخلود مصر.

() الوحدة الوطنية من أهم عوامل الاستقرار. دلّل على ذلك. (دمياط 13)
إن اتحاد أبناء مصر - مسلمين ومسيحيين - ورفضهم الانقسام والقّرقة يُساعد على استقرار الوطن
وتقدّمه بعيدًا عن أية اضطرابات تُعطّل مسيرة الرق والنهضة.

.م وادص الكنانة



--- Page 79 ---
بر اقترح عنوانًا آخر للنص. (الجيزة 2)
أرض الوادى. أو أمجاد مصرء أو مصرخالدة.

ف «بالاجتهاد تستطيع أن تثبت وجودك بين الفائقين ».

ااسقول على لاك من بغلةل ما تعرفه عن الهراوى. (البحرالأحمر؟١)‏
عاصر الهراوى الشاعرين : أحمد شوقء وحافظ إبراهيم: وعلى الرغم من ضوئهما الساطع » إلا أنهما
لم يحجباه عن الأنظان بل كان فى عصره ملء السمع والبصرء وذلك ننيجة لجده واجتهاده. وقد صاررائدًا
من رواد أدب الأطفال.

[22 وضّح رأيك فى هذه العبارة : «الماضى أساس الحاضر والمستقبل». (القاهرة 16)
مَن ليس له ماضٍ فلا حاضر له ولا مستقبل» » فالتاريخ المجيد هو الأمل الذى يدفع لصنع مستقبل عظيم.

6 كيف ترى العلاقة بين الروح الوطنية وتقدم المجتمعات ؟ (لفعريض 1
كلما اتحد عنص را الأمة. وسادت بينهما الروح الوطنية «صلح حال المجتمع واتجه نحو التقدم.

60 اقترح حلَّيْن للحفاظ على مياه النيل. (كفرالشيخ 015
- عمل شبكات صرف لمخلفات المصانع بعيدًا عن مياه النيل.
- عمل ندوات ولقاءات تحث المواطنين على الحفاظ على مياه النيل.

(رة) بم تنصح مَن يلوثون نهرالنيل العظيم ؟ 0 اسسياناة
أنصحهم بالحفاظ على مياه النيل» وحسن استغلاله ؛ حتى يظل موردًا عظيمًا ومجلبة للخير.

2 وه ما اندى تقترحه لصناعة مستقيل الوطن 8

- الاهتمام بالتعليم والبحث العلمى.

- إعلاء قيمة الانتماء للوطن.

- العمل على زيادة المشروعات القومية.

- مُحارية الجهل والبطالة والإدمان.

- الاعتماد على التخصص الدقيق فى أى مجال من مجالات العمل.
- استخدام تقنيات حديثة تُناسب احتياجات سوق العمل.

(زم) اذكرالدروس المستفادة من النص.

- أبناء مصرلا يتأخرون عنها فى الشدائد.

- النيل شريان الحياة لمصر.

- الوحدة الوطنية بين أبناء مصردعامتها الكبرى فى بناء أمجادها .

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١( )61:8‏ لم

الوحدة وس



--- Page 80 ---
الكلمة
(0 | ا
لق قيامًا

(5) .| الزماما )
©) | هبوا |
)0(

9) | خطب |
9 | تردى

(0

(59) | يجدبنا
00 تبر

اللن

(9) | بساطك |
9 ()

09 | شذاك

0 كه
09 (/

8 وادى الكنانة

| نادت |

| رفضوا |

: ‏فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى‎ ٠

| اتحادًا

المفرد

الجمع

| خطوب |



--- Page 81 ---
إقكر_أسنت اشير

+ ضع علامة (ى ) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (6/) أمام العبارة غي رالصحيحة فيما يلى :
(1) لاحاجة لنا بالماضى كى ننطلق فى ركاب المجد.

(1) خصّ الشاعر العلماء بالدعوة؛ لتحقيق المجد لمصر.

(0) أكّد الشاع ر أن السبيل لتحقيق المجد ليس مستحيلًا.

(4) يكفى المصرى الافتخار بأمجاد أجداده دون عمل على تحقيق مجد حاضره ومستقبله .

() وصف الشاعرٌ شباب مصربآنهم شجعان أعِرَاء.

(1) مصرباقية ببقاء نهرالنيل.

() استجاب أبناء الوطن لكيد الأعداءء وتفرقوا.

(0) قائل النص الشاعر حافظ إبراهيم.

0)

اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ يرى الشاعر أن تحقيق المجد والرقى بمصر يكون عن طريق :
(الاهتمام بالنيل الافتخاربالماضى - الجد والاجتهاد - الانتظاروالصبر).
(1) من مظاه رحب المصريين لبلدهم: كما جاء فى النص :
(عدم اغترابهم عنها - سرعة استجابتهم لندائها - سيطرتهم على خيراتها - دراستهم لتاريخها العريق ).

(؟) نفهم من النص أن أبناء مصر: (متنازعون - متحدون - يهابون الموت - يخشون المجد).
() التعبيرالذى يعكس فضل النيل على مصر : (كذلك مثلما شدئا نسود -

لنا أمل يجد بنا بعيد - يبسط فيضه عامًا فعامًا - أبوا فى الله والوطن انقسامًا).
() التعبيرالذى يوحى بضرورة التحدى والإصرارحتى نصل إلى القمة :
(نرفع فوق هام النجم هاما - بنوك غر- دعت مصر- فلا ندع الزماما).
(1) دعت مصر أبناءها إلى أن :
(يحاريوا عدوها - يحموا نيلها - يحتضنوا فقراءها - يبئوا مجدها).
() وصف الشاعر من يخشى الموت فى سبيل تحقيق المجد بأنه :

(غبى ضعيف - ذليل جبان - كسول متراخ - أحمق جاهل).

ع4

الوحدة وس



--- Page 82 ---
(١)ماذا‏ طلبت مصر؟ وكيف رد أبناؤها ؟

() يِمَ وصف الشاعر أرض مصر ونيلها ؟

(1)ما الجمال فى : «دعت مصر» ؟

(ب) اختر: «فلبينا كرامًا» علاقتها بما قبلها :
0) قيَاما تَ* تخت _زايَتهاء فيَامَا

(أ)بِيّن الجمال فى : «أمامكم العلا».

(ب) اختر: الغرض من الأمرفى «امضوا» :

(أ)مانوع الأسلوب فى «هناك المجد» ؟
(ب) اختر: «خطب» جاءت نكرة؛ لتفيد :
0( لَعَمَد الم لْمَجْدِ مافى الم لمَجْد ضَعْبُ

(1)ماذا أفاد تكراركلمة «المجد» ؟

6م واحص الكنانة

(1)لِمَ خص الشاعر الشباب بالدعوة لتحقيق المجد لمصر ؟
() لنهرالنيل فضل عظيم على مصر. وضّح ذلك. مبينًا واجبنا تجاهه.

(5) للوحدة الوطنية أثرها فى تحقيق الاستقرار والتقدم. وضّح ذلك .

(1) مجد مصرالعريق هو الدافع القوى لتحقيق المستقبل المشرق. بِيّن ذلك.
(1) ما رأى الشاعر فيمّن يتقاعس عن طلب المجد خوفًا من الموت ؟

(4) للمجد ثمن غالء على أبناء مصر أن يجودوا به. وضَّح ذلك.

(توضيح - تعليل - نتيجة - تفصيل).

:. أمامكمُ الغلاء فَائْصُوا أَمَامَا

(الإلزام ‏ الالتماس - التمنى - النصح).

(التعظيم - التقليل - التحقير - العموم ).



--- Page 83 ---
كذلك مثْلّما سُدْنَاتَسوةدُ ‎٠‏ وَنَزِفَعُ فوقَ هَامالنجمهَامَا

الوحدة ب

()ماذا أفاد وصف «ذكر» ب «مجيد» ؟

(ب) بم توحى إضافة «هام» إلى «النجم» ؟

(])مانوع الأسلوب فى : «يا وادى الكنانة » ؟ وما غرضه ؟
(ب) علامَ يدل استخدام «لن» فى البيت السابق ؟

| تقرف ببائله عَرَضًا وظولا : شط فبقهة عانا ققاقا
(|)اختر: بين كلمتى «عرضًا - طولًا» : (تجانس - تضاد - ترادف - تقارب).
(ب) وضّح الجمال فى : «يطوف بمائه ».
وتفدك كزنة, وقوك فز :: أنيزا فى الله وَالْوَطن القسامًا

(1)اختر :«غر» جاءت نكرة؛ لتفيد : (العموم - التعظيم - التهويل - التحقير).
(ب) ما الجمال فى : «شذاك عطر» ؟

426


--- Page 84 ---
© تذكر © فهم 0 تطبيق

يل قال الشاعر:
َتام نحت رَايبهاءقيَاَا ‎.٠‏ أَمَامكُمُ الغلاء فَامْضصُوا أَمَاهقا

()اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : ع ©
© (١)مرادف‏ «دعت» : (لسعية ثرت نوكه ميك 1 ‎١‏ اعرب 2
© (؟)مضاد «لبينا»: (رفضنا - فشلنا - عجزنا- جهلنا). 6
© (؟)جمع «رايتها» : (آراء - راى - رؤى - روايات). ‎١‏
‏© (4)مفرد «العلا»: (العالية تلود العلياد الققلدة,

© (ه)تنكير «كرامًا» أفاد: (العموم - التقليل - التهويل - التعظيم).

© (ب) للوطن حق على أبنائه. وصّح من خلال الأبيات.

© (ج) وضَّح الجمال فى قول الشاعر: «المجد يدعوكم». وحدّد الغرض من النفى فى : «ليس يروعكم».
© رد)أجب عمّايلى :

‎)١(‏ ماذا أفاد استخدام الفاء فى «فلبينا» ؟

‎)١(‏ بين نوع الأسلوب فى «قيامًا». واذكر غرضه.

‏(؟) علامَ يدل قوله : «فلا ندع الزماما» ؟

‏قال الشاعر:

‏هُناكَ امعد يَدْمُوكُمْ, فَهْيُوا ‎٠‏ وَلَئِس يَرُومْكمْ فى الْمَجْدِ حَطبُ

‏© (]) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎.) ‏مرادف «الحمامًا» : (الفقر- المرض - الموت - الهزيمة‎ )١(
‏(؟) مضاد «يروعكم» : (يحبّبكم - يطمئنكم - يحفّزكم - يسعدكم).‎
17 ‏جمع «خطب» : لفطو سعقاده كظبيه كقلاب‎ )9(

‏5م وادى الكنانة



--- Page 85 ---
ف (ب)(١)‏ هم حذرالشاعر الشباب فى البيت الأول ؟
(؟) من خلال البيت الثانى, كيف أيّد الشاعردعوته لأبناء مصر؟
© رج) ما أهمية الوحدة الوطنية لمصر؟ وكيف نحافظ عليها ؟
/ (د) وضّح الجمال فى :
‎)١(‏ «المجد يدعوكم».
‎)١(‏ «تردّى الذل مَن يخشى الجماما».
(©) «لنا أمل يجد بنا بعيد».

9 قال الشاعر:
كَذلك مِتْلماسْدْنَانْشوةٌ ‏ 3 فرق م الم قافا عن

© (]) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى:

‎)١(‏ المراد ب «يجِدُ بنا» : (يسبقنا - يدفعنا - يعيننا - يؤيدنا).
(؟) مضاد «مجيد» : (حقير- قديم - منقطع - منحسر). //
(9) مغرد «هام» : (هِمَّة - هامة - هما - هَيْم).

‏(4) جمع «وادى» : (أدوية - أدواء - أودية - أوداد).

‏+ رب []] «ليس من المناسب الاكتفاء بالتغنّى بمجدنا العريق» بل يجب أن نحقّقَ لمصرمجدًا عظيمًا
فى الحاضر والمستقبل». اشرح العبارة مبيّنا رأيك فى كيفية تحقيق هذا.

‏© رج الغا بِمَ يطمئن الشاعر وادى الكنانة 5

‏© (د) ما الجمال فى ...9

‎.» ‏«يا وادى الكنانة‎ )١(

‏0( «فيك النيل يجرى سلسبيلا».

‏() «نرقع فوق هام النجم هامًا».

‏ع4

‏الوحدة ب



--- Page 86 ---
| لت قال الشاعر:

بساك سُندُسٌء وَثْرَاكَ تب :2 وَجوٌكَ مُشرق: وَسَذَاكَ عظرٌ
وَتَهوْكَ َوَْرٌ وَتفوك تمر .. أَبَؤافىالَهوَالْوَطَنٍ القسَامًا

© ()اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ [] مرادف «يبسط» : (يُعطِى - يفرق - ينشر- يسيطر).

‏(؟) مضاد «انقسامًا» : (اتقصاءًا - آتحادًا - التزامًا - اتفاقًا».
(؟) مفرد «غر» : (غارة - غرور- أغرٌ- مغارة).
(4) 62 جمع «فيض» : (فيوض - فيضانات - مفاوضات - أفضية ).

‏© (ب)(١)‏ النيل مصدرعطء لا ينضب. وضَّح ذلك.

‏(؟) كيف عبر الشاعر عن إعجابه بنهر النيل ؟

‏© رج وضّح الجمال فى :«بنوك غر».

‏© (د) علامَ يدل قوله : «أبوافى الله والوطن انقسامًا» ؟

‏قال الشاعر:
بِسَاظَكَسْندُسٌءوَنَرَاكَتِفِلٌ © وَجَوْكَ مُفْرِقء وَمْذَاكَ عِظْرُ

‏(1)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ مرادف «يبسط» : (يمر- يمد - يعبر- يحيط).
‎)١(‏ جمع «الكنانة » : (الكنائن - الكنايات - الأكنة - الأكنان).

‏(ب) لنهرالنيل فضل على مصر. وصّح ذلك فى ضوء فهمك للذبيات.
(ج) ما الجمال فى قول الشاعر: «النيل يجرى سلسبيآذ» ؟
(د) «يا وادى الكنانة » أسلوب مسس قويشه سحي (الهلا

‏م وادى الكنانة



--- Page 87 ---
لع قال الشاعر:
قيَامَائَختَّ_راَتهاءقياما ‎.٠‏ أَمَامَكُمْ الْعُلَاء فَامْضُوا أَمَامَا

الوحدة وس

1 ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مفرد «كرامًا» : (مكرمًا - أكرم - كريمًا - كارمًا). المنوفية
(؟) مضاد «لبينا» : الاعصيينا - أجبنا - لقلنا جك نا

(ب) استغاثت مصر بأبنائهاء فكيف لبوا النداء ؟

وما مظاهر ذلك من خلال الأبيات السابقة ؟

(ج) ما الجمال فى قول الشاعر: «ليس يروعكم فى المجد خطب» ؟

3م فال الشاعر:

1 )اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 0
‎)١‏ مرادف «يخشى » : (يصارع - يخاف -يعاند - يخالط). أمرسن
)0 82 مطروج ‏

‎)١(‏ مضاد «تردّى» فى سياقها : (رفض - كره - تجنَّب - أزال).
(؟)جمع «خطب» : (خطباء - حب - خطوب - خطابات).
(ب) ‎)١(‏ إلا يدعو الشاعر الشباب فى الأبيات ؟
(1) بم يصف الشاعرمّن يخشى الموت فى سبيل تحقيق المجد ؟
(ج) مانوع الأسلوب فى قوله : «فهبوا» ؟ وما غرضه البلاغى ؟
(د) (1)ما الجمال فى قول الشاعر : «المجد يدعوكم» ؟
(1) كيف يكون الحب للوطن ؟

‏5-20 8 | «ممرعية ايل تق مدع سحة متي اساقة

‎43



--- Page 88 ---
يدعونا الكاتب إلى التأمل فى خلق الله كى ندرك عظمته (عز وجل): فيزداد إيماننا به وامتثالنا لأوامره, وذلك من خلال
5] آيتين من آيات قدرة الله تعالى, تتمثّلان فى :
1 - حبة القمح : التى يخرج منها عود حى وسرعان ما يتحول إلى حمل من سنابل تحتوى كل منها على عشرات الحبات.
[8] -نواة التمر : التى تتفجر عن نخلة عملاقة تطرح تموزا حمراء أو صفراء.

با -

ل بديع ضع الله في شلقة]

« مسرب علد «أونواة! التّمر9, فتحشث 7 نك نظو[
لقمج إلى ماذاتضنحينَ

قطعتين من الجَمَادٍ الأصمٌ ()الأخري 7 كأنهما حصاتان 7 أَنْمَّت”")بهما الاحبة اقمع وتو

001 و عدن الا قاد اوقا 00 نظرة سطحية ؟
الأخداث. ثم أَهْمَلَنْهُما على أَرضٍ يباب . وقلما")يطوف بذهِك

١

(١)نواة‏ بذرة؛ الجمع : نُوَىء وتوىء ونوَيات. (١)التمر‏ البلج. الجمع : التمور,
(؟) تحسب ته تظنء المضاد : تنيقن. ()الأصم جك الذى يعجز عن السمع . ‎٠‏ المؤنث :الصّماى
الجمع : الصّمٌ والصّمان.
()الأخرس الذى يعجز عن الكلام: المؤنث : الخرساءء » ( حصاتان بتع حجران صغيران: المفرد : حصاة»
الجمع : الحُرس: والحُرسان. الجمع : خَصَىء وخصى.
7)ألفت رمت . المضاد ؛ التقطت. (8) يباب 03 كك خَرَابءالمضاد :عَمَار
(0 قلّما ناديا” (١٠)يطوف‏ المراد : يخظر ببالك. جمع : ذهن : أذهان.
بذهنك

(*) زكى نجيب محمود : (فيلسوف وأديب مصرى معاصر)

‎٠‏ مولده : ولد بقرية ميت الخولى بمحافظة دمياط عام 6٠15م ‎٠‏ تعليمه : تخرّح فى كلية الآداب جامعة القاهرة.
‎٠‏ مؤلفاته :له العديد من المؤلفات الفلسفية التى تريط الإيمان بالتفكيرق الوجود وقدرة الخالق. ٠دفاته‏ :توف عن عُمْريمَارب الثمانين عامًا.

‎١‏ فالق الحب والنوى



--- Page 89 ---
مشيئةٌ9') الخالق: جنّت"'فُدرته وتدبيرُه وحكمئّه ».

مظهرقدية لعفي حبة لقم

عر 2

«إذا بحبة القمح تتفنّحٌ عن عور حي يتغلّى من الأرضٍ طَعامًاء
ويرنّوىل" من ماءٍ المطر شّرابًاء ويس تيِدً!''' من الهواءِ ومن الضياءٍ
فاعِل ار م 5 ل نَّإلى حِمْلٍ من سنايل7")تَحْمِ 501

رأسَها لتبلعَ 9" ما بَلَفَنْه الأبراجٌ العالية. لولا أن هذه الأبراجَ البشريّة
مُصمتة"" الصّخسٍ لافِغْلّ لها ولاتَفاعُلَ, وأما النخلةٌ السامقةٌ 9"
فمن عناصر الأرضٍ طَعامُهاء ومن غيثٍ *") السماءٍ سُفياهاء تَحْمِلُ فى
جَوفِها”") سرّالحياة؛ لتطرحه7' كُلٌ عام عراجينّ

‎)1١(‏ خزانتان (11) جبّارة
(1) المواتية 63 المُيسرة.والمناسبة. والمهيأة. | (14) مشيئة
(1)جلت عطلمت. ‎)1١(‏ يرتوى
(1) يستمد يأخذ. (10)فاعليةٌ 3ن
(19) نماءً 62 نمواء وارتفاعًاء المضاد : جُدْ (0؟) سنايل
(1)) عملاقة عظيمة . وضخمة» أوفائقة الطول. (9) تبلغ

‏المضاد : قزمة:أوضئيلة.
() مصمتة 3 وم جامدة؛ وصلبة, المضاد : مجوّفة. (14) السامقة 63
(0؟) غيث مطرء الجمع : غيوث؛ وأغياث. (5؟) جوفها
() تطارحه ُخرجه. (0؟) عراجين 03 جه
(14) مثقلة محمّلة.

‏المراد:عظيمة.

‏إدادة.

‏المفرد ‎٠‏ وهوجزْء النبات
الذى يتكون فيه الحَبُ.

‏تصل إلى.

‏المرتفعة, والعالية: المضاد :

‏المنخفضة: الجمع : السوامق.

‏باطنهاءوداخلهاء الجمع :أجواف.
الغصون التى تحمل ثمارالنخلء

‏المفرد : عرجون.

‎3

‏أنَّ ما أمامك خِزانتان7" اخْتَرَّتَنَا طاقدٌ حيويّةٌ جبّارة؟') القُوَىء تَنتظِران الظروف المواتية!'", ومعها ا

‏ا


--- Page 90 ---
الدرس الثالث

حمراءً أوصفراءً, كأنها عناقيدُ (') الياقوتٍ ('') والذهب ساطعةٌ ”"فى

اللّهُمَ بحاتّك7'"أَمِنَ الثّراب ألوانُ بيد 9') وظعوءٌ 9" فيها حَلاوةٌ ؟!».
«فائفلز- يا أخى ب إلى القارق البعيبيه بين ماراثه العين حَبَة ونوا باعي ؟

كانتا فى رؤيةٍ العين» كأنّهُما جَمادُ لايّحِسٌ ولا يّعى!"": فإذا هُما - وقد شاءً

لهما خالقٌ الكونٍ أن تواتِيّهما!''' عواملٌ الغِذاءٍ والماو”' والهواء والضياء -

تُبْدِيَانِ"" العَجبَ(*“) وتُخْرجَان الغجات!!».

‎)١(‏ عناقيد المفرد : عنقود. (1؟) الياقوت حجر كريمء المفرد : الياقوتة: الجمع ؛
اليواقيت.

‏(0) ساطعة لامعة. وواضحة؛ المضاد : منطفئة () سبحانك تنزّهتء وتقدّست.

‏وباهتة.

‏(4) بهية جميلة. وحسنة, المضاد : قبيحة. (ه؟) طعوم مذاقات, المفرد : ظعْم.

‏(9) يعى رثع يفهم: ويدرك؛ المضاد : يجهل. (17)تواتيهما تتوفرلهما.

‏(4؟) الماء الجمع : المياه؛ والأمواه. ()تبديان 22 تُظهرانءالمضاد :تُخفيان.

‏(0؛) العجب الروعة. (1؛)العجاب المراد:الأمرالمدهش.

‏5 فالق الحب والنوى


--- Page 91 ---
ماذا تظن حين تنظرإلى حبة القمح أونواة التمرنظرة سطحية ؟ (الفيوم 15)
أظنهما قطعتين من الجماد الأصم الأخرس. كأنهما حصاتان ألقت بهما الأحداث, ثم أهملتهما على
أرض خراب.

22 ما حقيقة حبة القمح ونواة التمر؟

أنهما عبارة عن مخزنين لطاقة حيوية جبّارة ‏ ينتظران إرادة الله والظروف المناسبة لإخراج هذه الطاقة .

(المنوفية 61

() حبة القمح دليل على قدرة الله (عزوجل). وضّح ذلك. (المنيا6)
عندما توجد حبة القمح فى ظروف ملائمة» تتفتح عن عود حىء يتحول هذا العود بمشيئة الله إلى حِمْل
من سنابلء تحتوى كل سنبلة على العشرات من حبات القمح: فكل هذا يدل على قدرة الله التى أودعها

فى هذه الحبة الصغيرة.
(د) تحمل نواة التمرفى جوفها سر الحياة. وضّح ذلك. (الفيوم 67)

عندما توجد نواة التمرفى ظروف ملائمة» تنفجر عن نخلة عملاقة تأخذ من عناصر الأرض طعامهاء
ومن غيث السماء سقياهاء فتطرح لنا كل عام أغصانًا محمّلة بتمورحمراء أوصفراء.

6 ما أوجه الشبه والاختلاف بين النخل والأبراج البشرية ؟ (القليوبية 61)
- يتشابه النخل مع الأبراج البشرية فى العلو والارتفاع .
- يختلف عنها فى أنه ذوفاعلية ونماء. حيث يأخذ من عناصر الطبيعة طعامه وشرابه فينمو ويُنتج
التمور, أما الأبراج البشرية فهى جامدة لا حياة فيهاء ولا تنمو ولا تثمر.

© بِمَ شبّه الكاتب الثمارالتى تحملها عراجين النخلة ؟ (بق شنويت :017
شبهها بعناقيد الياقوت والذهب الساطع .

22 ما الفارق البعيد الذى دعا الكاتب للنظرإليه 8 (الفيوم 64)
دعا للنظر إلى الفارق البعيد بين حبة القمح ونواة التمروهما جماد أصم قبل الإنبات؛ ويينهما بعدما
توافرت الظروف المناسبة ومعها مشيئة الله فأخرجا العجب العجاب.

2 لام يدعونا الكاتب ؟ (دمياط 64)
يدعونا إلى التأمل فى مخلوقات الله.

(سة) 2 ما مظاهر القدرة الإلهية فى الدرس ؟
إخراج النبات الحى من حبة القمح ونواة التمر الجامدتين.

5



--- Page 92 ---
الدرس الثالث

سه ) اذكر دليآًا من الموضوع على أن :
‎)١(‏ رؤية الأشياء للوهلة الأولى لا تعرفنا حقيقتها.
النظر السطحى إلى حبة القمح ونواة التم رلا يخبرنا بما فيهما من الحياة والطاقة الحيوية المخزونة
بهما.
(1) اجتهاد الإنسان لا يغنى عن توفيق الله ومشيئته.
إذا زرع الإنسان الحَبّ وهيأ له كل الأسباب فإنه لا ينبت إلا بمشيئة الله .

(سسة) استنتج نوع الموضوع السابق .
(دنا) «كأنهما حصاتان ألقت بهما الأحداث»
يوحى بالشك فى انعدام الحياة فيهماء وقلة تقدير الناس لهما.

(البحيرة 14

(درع) «لافعل لها ولا تفاعل». بِمَ يوحى هذا التعبير؟ (القيوم 15)
يوحى بالجمود وانعدام الحياة.

(سه) علل : التأمل فى الكون ودراسة المخلوقات ضرورة ملحة. (الأقصرة١)‏
لنرى مدق عجائب قدرة الله: ويزداد إيمائنا به وامتثالنا لأوامره.

(سة) استنتج الدروس المستقادةفن هذا الدرس. (الوادى الجديد ‎١7‏
‏- مظاهر القدرة الإلهية لاحدود لها.

- لا بد من التأمل والتفكر فى خلق الله.

- ريط الإيمان بالتفكير فى الوجود.

داشغزالك على تقمة.

44 فالق الحب والنوى



--- Page 93 ---
: ‏فى ضوء فهمك الموضوع: أكمل الجدول التالى‎ ٠

لك

09
00
09
00
(00



--- Page 94 ---
أسئلة الشوح

“ا وضع علامة (”ى) أمام العبارة الصحيحة. وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ كاتب الموضوع هو الدكتور زكى نجيب محمود.

(؟) النخلة لا تتأثربعوامل الطبيعة.

(4) بالتأمل والتفكريتعرف الإنسان مظاهر القدرة الإلهية.

(5)يتفق الناس مع وجهة نظرالكاتب فى رؤيته لحبة القمح.

(1) الأبراج البشرية والنخلة سواء فى احتوائهما على أسرارالحياة.

() حبة القمح ونواة التمرتدلان على عظمة قدرةٍ الخالق.

(4) طعام النخلة السامقة من عناصر الأرضء وسُقياها من غيث السماء.

(5) الظروف الملائمة فقط هى التى تجعل نواة التمرتحمل فى جوفها سر الحياة.

©6© © © 6© © © © ©

؛ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ يظن الناس من خلال نظرتهم السطحية لنواة التمن أنها :
(خزانة للطاقة - جماد أصم - مصدرخير - كنزثمين).
(9) حقيقة حبة القمح ونواة الثم رأنهما ‏ (قطعتان من الجماد الأصم - حصاتان ألقت بهما الأحداث -
(؟) يتشابه النخل مع الأبراج البشرية فى :
(جمال المنظر- العلو والارتفاع - الجمود وعدم النفع - الحاجة إلى الماء).
(4) الفكرة الرئيسة للموضوع : (بعض مظاهر القدرة الإلهية فى النبات - مراحل نمو النبات -
الفوائد الغذائية للتمر- الاختلاف بين النخل والأبراج البشرية).
() شبه الكاتب الثمارالتى تحملها عراجين النخلة ب:
(الياقوت والذهب - الألماس والفضة - الأبراج البشرية - ضوء القمر).
(1) يدعو الكاتب فى نهاية الموضوع إلى :
( تطوير أساليب الزراعة - التأمل فى خلق الله - التمتع بجمال الكون - الإكثار من زراعة النبات).

فقالق الحب والنوى



--- Page 95 ---
‎)١(‏ هناك نظرتان مختلفتان لحبة القمح ونواة التمر: وضَّحهما.

‏(1) ما الظروف المواتية التى تنتظرها حبة القمح ونواة التمر؟ وما نتيجة توافر هذه الظروف ؟
() كيف تكون نواة التمردليلًا على عظمة قدرة الله ؟

‏(4) بين شجرالنخيل والأبراج البشرية أوجه اتفاق واختلاف. وضَّح ذلك.

‏(ه)فِيمَ يتمثل الفارق البعيد الذى دعا الكاتب للنظر إليه ؟

‏(1) يتجلى فى هذا المقال بعض مظاهر قدرة الله. وضَّح ذلك.

‏()إلام يدعونا الكاتب فى هذا المقال ؟

‏الوحدة م

‏»تذكر «#فشم لك مستويات عليا
س] «إنّك لتنظرْإلى حَبَّةِ القمح ٠أونواة‏ النّمرِ فتحسبُ أنّك تنظ إلى قطعتين من الجمادٍ
الأصمٌ الأخرين: كأنهما خصاتان أَلقّت بهما الأخداتُ ‏ ثم أهملثهما على أَرضٍ يباب زفلهًا
يطوفٌ بذهيك انما عاك خزانتان اخترّنا ظاقةٌ حيويّة د جبّاراً الشوى» تنتطتران الطروق
المواتية. ومعها مشيئةٌ الخالقٍ» حلت قدركة وتدبياه وسكملة,

‏© ([)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‏(1)المراد ب «جبّارة» : (متسلطة - متشددة - عظيمة - متزايدة ).
(؟) مرادف «المواتية» ‎٠:‏ (المناسبة -المؤثرة ‏ المتزايدة - السهلة).
(5) مضاد «يباب» : (مستوية - عَمَار- رطبة - نظيفة).
(4) مفرد «الأحداث» : (الحديث - الحادثة - الحادث - الحدث).

‏© (ب)فرّق بين النظرة السطحية والعميقة لحبة القمح ونواة التمر.
© رج اذكرالظروف المواتية التى تنتظرها حبة القمح ونواة التمر.
ب زد) 61 ماذا تقول لمن يهمل التأمل والتفكر فى قدرة الله ؟

‏الامتحانا لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(م:/) ‏ و



--- Page 96 ---
الدرس الثالث

«إذا بحبةٍ القمح تتفنّحٌ عن عودٍ حي يتغذَّى من الأرضٍ طعامًاء ويرتَّوى من ماءٍ المطر
شَرابًاء وَيَستَمِدُ من الهواءِ ومن الضياء فاعِليةٌ ونّمَاءٌ؛ حتى ينتهى إلى حِمْلٍ من سنابل تَحْهِلٌ
© (1) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ مرادف «يستمد» : (يأخذ - ينزع - يتأثر- يتفاعل).
(؟) مضاد «نماءٌ» : (ضعمًا - ضآلة - جذْبًا - سكونًا).
(؟) جمع «ماء» : (ماهيات - أمواه - أمواء - إماء).

‏© (ب) ماذا ترى فى حبة القمح من قدرة الله 5
© (ج) فِيمَ يتشابه النخل مع الأبراج البشرية ؟ وفِيمَ يختلف عنها ؟
© (د)إلامَ يدعوالكاتب فى هذا الموضوع ؟

‏لولا أن هذه الأبراجٌ البشريَّةَ مُصمتةٌ الصَّحْرِء لافِغْلٌ لها ولاتَفاعُلٌ» أما النخلةٌ السامقدٌ فين
عناصر الأرضٍ طعامُهاء ومن فيث السماءٍ سُفْياهاء نََحْمِلُ فى جُوفِها سر الحياة؛ لتطرحّه كلّ
عام عراجين مُتْمَلَهُ بثمارها حمراءً أوصفراء, كأنها عناقيدٌ الياقوتٍ والذهب ساطعةٌ فى ضوءٍ
الشمين, اللّمُمّ شبحائك أن الثراب الوانُ بهي وطلعوء فيها حادوة 415:

‏ع

‏© (أ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 0 ©
‎)١(‏ مرادف «مصمتة » : (أثرية -جامدة - منسقة -متشابهة). ‎٠‏ || هائي '
() مضاد «ساطعة» : (بامقةاع اناه -اقبيطة دغفامشة): ب

‏(؟) جمع «نواة» : (نَوَى - نوايا - نوات - نواء).
© (ب) الآي] كيف تحمل نواة التمرفى جوفها سر الحياة ؟
© (ج) (١)مِمّ‏ تحصل النخلة على طعامها وشرابها ؟
(؟) يم شبّه الكاتب الثمارالتى تحملها عراجين النخلة ؟
9 (د) !]ا ما المقصود بقول الكاتب :
«لولا أن هذه الأبراج البشرية مصمتة الصخر لا فعل لها ولا تفاعل» ؟8

‏8 فالق الحب والنوى



--- Page 97 ---
«فانْظر- يا أجى - إلى الفارقٍ البعييء بين ما رأثه العينُ حبَّةٌ ونواةًكانتتافى رؤيةٍ
العين كأنّهُما جمادٌ لايُحِسٌ ولايّهِىء فإذا هُما - وقد شا لهما خالقٌُ الكون أن تواتِيّهما عواملٌ
الفِذاءِ والماءِ والهواءٍ والضياءٍ - تُبْدِيَانِ القجبّء وتُخْرِجَان العُجاتَ».

هُ | ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

(0 0 معنى «شاء» : (أوجب - أراد - أثاب - منح).
() المراد ب «تواتيهما» : (تتوفرلهما - تسيطر عليهما - تساندهما - تنتظرهما).
() مضاد «تبديان» : (تُغيّران - تمحوان - تُقبّحان - تُخفِيان).
(4) جمع «الهواء» : (الهُوى - الأهوية - المهاوى - الهوايات).

© (ب) 11 ما المطلوب مِنّا عند مشاهدة مظاهر قدرة الله ؟
© رج)هل هناك دلائل أخرى على قدرة الله ؟ وضّح ذلك.
ب زد) علل : اختلاف نظرة الكاتب عن غيره لحبة القمح ونواة التمر.

«إنَّك لتنظ رٌإلى حَبَّةٍ الفمح, أونواةٍ النّمنِ فتحسَبٌ أن تنظ رإلى قطعتين مِن الجّمَادٍ الأصمٌّ
الأخري: كأنهما حَصاتان أَلْقَّت بهما الأخداثُ ثم أَهْمَلَنْهُما على أرضٍ يَبابو...».

أ ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : ©
‎)١(‏ مرادف «تحسب» : (تعْدُ - تظن - تُحصى - تنوى). | الملوفية
‎)١(‏ مغرد «الأحداث» : (الحادث - الحديث - الحادثة - الحَدَّثُ).

(1) جمع «أرض» : (أرضياء - أرضِين - أَيْض - أرضيات).

(ب) ما الظن الخطأ الذى يعتقده الرائى عندما تقع عيناه على حبة القمح ونواة البلح ؟ وما حقيقتهما ؟
(ج) حبة القمح وما تفعله دليل على قدرة الله . وضّح ذلك .

الوحدة وس



--- Page 98 ---
«وأما النخلةٌ السامقةٌ فين عناصر الأرضل طَعامُهاء ومن غيث السماءٍ سُقّياهاء نَحْمِلُ فى
جوفِها سر الحياة؛ لتطرحّه كُلَّ عاج عراجين مُتْمَلَةٌ بثمارها حمراءً أوصفراء».

1 )اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى ؛

‎)١(‏ مرادف «السامقة» : (الوثيقة - الرفيعة - المرتفعة - القصيرة).
‎)١(‏ مفرد «عراجين» : (عرجون- أعرج - معراج - عارج) .
(؟) تسقى النخلة من : (عناصر الأرض - غيث السماء - حوض الماء - صنيورالماء).

‏(ب) تمثل النخلة بديع صنع الله. وضّح ذلك.
(ج) ما أوجه التشابه والاختلاف بين النخل والأبراج البشرية ؟

‏«إذا بحبةٍ القمح تتفتّحُ عن عودٍ حي يتغذَّى من الأرضٍ طَعامًاء ويرتّوى من ماءٍ المطر شَرابًاء
‎<٠‏ ويستمِدٌ من الهواء ومن الضياء فاِليةٌ ونَمَ؛ حتى ينتهيّ إلى حِمْلٍ من سنابل؛ تَحِْلُ كل سُنْبلةٍ

‏منهاحباتٍ من القمح تُعَدُ بِالعَشَراتِ».

‏(1)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ المراد ب «فاعلية ونماء» :

‏(تنوعًاء وإبداعًا - امتدادًاء وشموخًا - تأثيرًاء ونموًا - قدرةٌ وعطاء).

‎)١(‏ جمع «عود» : (أعياد - عيدان - عوائد - عادات).
(ب) فى الفقرة ظروف مناسبة أدت إلى نتائج مبهرة دلت على عظمة الخالق. وضّح ذلك.
| (ج) ما النظرة الصحيحة لكل من حبة القمح ونواة التمر؟

‏“0 تنه 207 | «الماء سالمياة».دَثُل على ذللق من اذل فومك الموضوعغ.
العباقوة

‎٠٠١‏ فالق الحب والنوى



--- Page 99 ---
أسئلة القراءة متحرورة اللحتوى
موضوع معلوماق متحرر المحتوىء اقرأ ثم أجب :

«تُعهُ الثقايات الإلكترونية فى وقتنا الحاض من أكثرالمشاكل التى تؤرق العال:بسبب
مخاطرها البيئية والصحيّةِ ؛ ننيجةٌ لتراكمها وصعوبةٍ التخلصٍ منهاء أو إعادة تدوير بعضٍ مكوناتهاء
وهومايمئَّلُ تحدّيًا أمامَ الجهاتٍ المختصةٍ بصحة الإنسانٍ ونظافة البيئةٍ فى الدولٍ المتقدمةٍ
والناميةٍ على حدّ سواء, كما تمثلٌ من ناحيةٍ أخرى تحدّيًا قانونيًا أمامَ رجالٍ القانون. خاصةٌ أن
التلوثٌ الإلكترونىَ أصبح يشكلٌ خطرًا كبيرًا على الدولٍ الناميةٍ لكونها تشكلٌ هدفًا لتصدير الأجهزة
الإلكترونيةٍ المستعملةٍ ونفاياتها.

وتتعددُ أنواعٌ التلوث الإلكترونى. فقد يكونُ التلوثُ فى المعلوماتٍ ذاتها الموجودة على شبكةٍ
الإنترنت وما تتعرصٌ له من أخطارٍوتحريف. وقد يتمثلٌ التلوثٌ الإلكترونى فيما قد ينْجُم عن
صناعةٍ الحاسوب وتكنولوجيا المعلوماتٍ من مخلفاتٍ والتى قد تؤْدّى إلى تخريب فعلىٌ فى البيئة
المحيطة بالإنسانٍ».

الوحدة و

(] )اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

: ‏المراد ب «تؤرق العالم»‎ )١(

(تعطله وتؤخره - تقلقه وتزعجه - تفقره وتعجزه - توهنه وتضعفه).

(0) مضاد «المتقدمة» : (الضعيفة - الواهنة - الغافلة - المتخلفة).
(ب)ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة (2) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

(1) التلوث الإلكترونى أصبح يشكل خطرًا كبيرًا على الدول المتقدمة لا النامية. ©

(؟) مخلفات صناعة الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات من أنواع التلوث المعلوماتى. 0
(ج) بيّن من وجهة نظرك؛ كيف تتخلص الدول النامية من خطر التلوث الإلكترونى الكبير.



--- Page 100 ---
الدرس الثالث

موضوع أدبى متحررالمحتوى. اقرأ ثم أجب :

«كانَّ للعربي أسواقٌ يقيمونها فى أوقاتٍ معينةٍ ويتنقلون من بعضِها إلى بعضٍ للبيع والشراء.
وكانَ يحَضرّها العربٌ بما عندهم من المفاخر والمآثرويتناشدون الأشعاز ويلقون الخطت.وكانواً
فكانوا يفُضَّلون من سَهُلّت عباراثه. وكانَ لها النصيبٌ الأوفرُ من الفصاحة وحُسن البيان».

(1 ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ معنى «غثه» : (ثقيله - بعيده - رديئه - بسيطه).

‏() مفرد «المآثر» : (الإيئار- الأثرة - المأثرة - الأثر).
(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة ؛ وعلامة (#) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

‎© ‏عبارة «يتناشدون الأشعارويلقون الخطب» تشير إلى اهتمام العرب بالأدب.‎ )١(

‏(4) الأسواق المشا ر ليها تمثل أحد المظاهر الحضارية للعرب قديمًا. 6
(ج) على أى أساس كان يفضل القضاة الشعر؟

‎٠‏ فالق الحب والنوى.



--- Page 101 ---
الدرس

الأول
الدرس
الثانى
الدرس
الثالث

الدرس
الرابيع

الأهداف : فى نهاية كل درس يتوقع أن يكون التلميذ قادزا على أن :
‎٠ |‏ يتعرف النصائح الموجهة من النى (كه) إلى ابن عباس. عب
‎٠»‏ يلقى النص إلقاء معبزا. لحت
يفذر أهمية التعلم منذ الصفر,

يتعرف سمات القائد الناجح, ا
يقترح نهاية مناسبة للقصة.
يشعر بقيمة التعاون والإيثار بين الأصدقاء.

قراءة

يتعرف مظاهر حب الوطن, وجزاء من ينكر فضله.
يقترح عنوانا آخر للنص.
‎٠‏ يدرك قيمة حب الوطن والانثماء إليه.

وف هه ‎١‏ يعرف التعصودزاتمسرونات ميرم ولفمييها
د المَشرّوعات الصغيرة. ومسسمتماتص السارونات ا[نتقيرق

در أهمية المشروعات الصغيرة.



--- Page 102 ---
كل يعرض الحديث الشريف موقفا تربويًا حيث يوجّه النبى الكريم (مَينه) عدة نصائح لعبدالله بن عباس (زنه) وهى الامتثال
لأوامر الله واجتناب نواهيه, والبعد عن ذل السؤال, وضرورة الاستعانة بالله فى شتى أمور حياته والإيمان بالقضاء والقدر.

لباستعاة ابن اجيف السريه '

عَن ابْن عباس" قَالَ : كنت خَلْفَ رول الله" (ييند) يَوْمًا فَقَالَ :
ديا علا" إنى عَلْمْكَ لمات" إفَظ الله" يَحْفَظُكَ0): إخفظ الله تَجِذةٌ
ِجَامَكَ”: إذا مَأنْتَ" فاش أل الله وإذا اسْتَعنت” فَاسْتَعِنْ بالله, واغلّغ أن الما
َو الجتمَعث7"عَلَى أَنْ يَنْقَعوكٌ بِشَىء لَمْ يَْفَعوكَ إلا بِمَىءٍ قَدْ كَقبَهُ الله ك0" ولو
اجْتَمَعث عَلَى أن يَصْرُوك"" بقىء لَمْ يَصُدّركَ إلا بقىء قَدْ َتَبَهُ الله عَلَيكَ00,

ا رُفْعَتِ الأقُلاة29 وَجَة 01 وه («ي,

00 3 «لوأه الترمزى#*ل,

© اسمه ؛ عبد الله بن عباس بن عبدالمطلب. » نسبه ؛ ابن عم رسول الله ( تكله ).
‎٠‏ لقبه :حَبْرالامة: وترجمان القرآن.

(هه) الترمذى:

* اسمه : محمد ين عيسى الترمذى.

« شهرته :أششتهر بحب العلم ومجالسة العلماء. ويُعد أحد أئمة الحديث فى زمانه.

‎٠‏ استعن باللّه



--- Page 103 ---
0 : 5
لم عارش بي القراة راكنا وزاسوعاة اليد ‎)١(‏ غلام دع 2 صَبُِءالجمع : غلمان, وأغلمة؛ وغلمة.
() كلمات المراد : نصائح: وإرشادات: وتوجيهات»

ع | (4) احفظ اللهدكم نفذ أوامره.

(ه) يحفظك يصونك؛ ويرعاك: المضاد : يضيعك؛ ويهملك. | (") تجامك 0 4 المراد : معك.

() سأنت 03 ويم طلبت المعونة والعطاءالمضاد : استغنيت. 0 استعنت طلبتالمعونة والمساعدة»المضاد : استغنيت.

(1) الأمة جماعة من الناس»الجمع : الأمم. م يعت اتفقت, المضاد : اختلفت, وافترقت.

‎)1١(‏ كتبه الله لك قدَّرهِ لك. (10) يضروك2 يؤذوك,المضاد : ينفعوك..

‎)1١(‏ كتبه الله قذَّرهِ عليك. (14) ُفعت توقفت عن الكتابة,المراد : كتبَ
عليك الأقلام 2 المقدَّرلكلٌ إنسانٍ.

‏(1) جفت 02" المراد:انتهى أمرالتسجيل فيهاء

‏الصفف 0 مغرد: الصحف ‎٠‏ السحيفة, ا
1 الشوح:
أحب النبى ( مَل ) أن يعلّم ابن عمه أدب التوكل على الله ويبعده عن ذل
السؤال فعندما كان ابن عباس راكبًا خلف الرسول (مَلهُ) على دابته وجّه
له نبينا الكريم (كَله) بعض النصائح التى تعد بمثابة دستور فى الحياة
يضمن له العزة والرفعة والكرامة ؛ وهى :
‎٠‏ حمْظ الله بالامتثال لأوامره واجتناب نواهيه: فيكون الله معه دائمًاء ويحفظه من كل سوء.
‎٠‏ الاستعانة بالله فى كل الأوقات. فيعينه الله ويقويه على مواجهة الشدائد.
ه التيمّن بأن النفع والصُّرٌّ بيد الله وبحده: فلو اجتمع البشر على أن ينفعوه بشىء فلن ينفعوه إلا بما أراد
الله له» ولو اجتمعوا على أن يصيبوه بمكروه فلن يصيبوه إلا بما قذَّرهِ الله عليه .
«الإيمان بقضاء الله وقدره: فكل ما قذَّره الله محقق.

‎: ‏مواطن الجمال‎ ٠
: ‏ه ك يا غلام‎
‏ه أسلوب نداء غرضه التنبيه» يسترعى انتباه المتلقى ؛ ليكون تركيزه أشد‎

‏والشعيعابه افلن 005 لأسلوب وفرضة 0
)؛ «ياغ
. كلمة «غلام »تدل :على صغر السنءوقلة المعرقة والخبرة:وبحاجة و

‏صاحبها إلى النصح.



--- Page 104 ---
الحرس الأول

لاا د إنى أعلمك كلمات :
ه أسلوب مؤكد. أداته «إِنَّ».يفيد حرص النبى (مَهِ) على الناشئة وتعليمهم ما ينفعهم من أمورفى
سن مبكرة وهذا من البلاغة النبوية .

| ه«كلمات»:
- التنكي رأفاد التعظيم: وجمعها للكثرة.
- علاقتها بما بعدها إجمال بعده تفصيل.

4 احفظ الله يحفظك :
‎٠‏ أسلوب أمر. غرضه الحض والنصح والإرشاد.
ه «يحفظك » نتيجة لما قبله

تحده تجاهك :
. تعبيرجميل يبرزأثر تقوى الله.

[فاسالت ... -إذا اسعت .... :

ه «إذا» أداة شرط تفيد التحقيق.

إيجازبحذف المفعول به للفعل «سألت ». وللفعل «استعنت »؛ ليفيد شمول كل ما يمكن أن يطلبه
العبد من ربه.

© اسأل الله - استعن بالله :

أسلوبا أمر الغرض منهما النصح والإرشاد. 5 العاف فول ب

‎٠‏ أسلوب توكيدء أداته «أنّ».
ه «الأمة » لفظ يفيد العموم والشمول.

‏لو يتعوك إلا بشىء - لم يضرو ك إلا بشىء

‏ه أسلوبا توكيد. وسيلتهما النفى ب«لم». والاستثناء ب «إلّا».
ه «ينفعوك - يضروك » بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
ه «شىء » جاءت نكرة؛ لتفيد العموم والشمول.

‏استعن بالله


--- Page 105 ---
© قد كته الله لك - قد كتبه الله عليك :
ه أسلويا توكيد, والأداة «قد» والفعل الماضى.
. «لك - عليك » بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

الوحدة ©-

3 رُفعت الأقلام» و
‎٠‏ ©#© أسلوب بلاغى الغرض منه التأكيد على أن النفع والصَّرِّ بيد الله»

وأنَّ كل ما قدَّر الرحمن محقق. ا التعريف فى كلمي ©
يُنى الفعل «رُفعت» للمجهول للعلم بالفاعل وهوالله تعالى. «الأقلام - الصحفى؟
0
ه «الأقلام - الصحف» كل منهما معرفة للتعظيم.
ل

ورا) يوضّح الحديث الشريف موققًا تربويًا عمليًا. بين ذلك. (الأقصر 8؟)
عندما كان ابن عباس غلامًاء أحبٌ النبى ( يِل ) أن يعلّمه أدب التوكل على الله ويبعده عن ذل السؤال
لغير الله فقدَّم له نصائح تعينه على ذلك: وتضمن له العزة والكرامة.

(ور؟) اذكر النصائح التى وجّهها النبى ( َه ) لابن عباس وبيّن أثر العمل بها. (الجيزة 01
- جفظ الله بالامتثال لأوامره. واجتناب نواهيه .
- الاستّعانة بالله فى كل الأوقات.
- التيمن بأن النفع والصّرٌ بيد الله وحده.
- الإيمان بقضاء الله وقدره: فكل ما قذَّره الله مُحقّق.
ه يكون الله معه دائمًاء ويحفظه من كل سوء. ويعينه على مواجهة الشدائد.

و5) كيف يحفظ العبد ربه ؟ ولماذا نسأل الله وحده 5 وريه
بالامتثال لأوامره. واجتناب نواهيه.

ه لأن الله مُجيب الدعوات. وبيده كل شىء أمّا سؤال الناس ففيه ذِلَّةَ ومهانة للنفس.

ا



--- Page 106 ---
الدرس الأول

(درة) ما معنى الإيمان بالقضاء والقدر؟
أن يكون الإنسان على يقين بأن النفع والصَّدٌ بيد الله وحده» فلو اجتمع البشرعلى أن يتفعوا أحدًا أو
يضروه» فلن يصيبه إلا ما قدَّره الله له أو عليه فكل ما قِذَّرهِ الله مُحقق.

ماصلة قرابة ابن عباس بالنبى (يَلةِ ) ؟ (الوادى الجديد 18)
ابن عم رسول الله ( يله ).

(برة) ما موقف الإسلام من الطفولة ؟ (الفيوم 15)
الإسلام حريص على تربية الصغار وتعليمهم, وتقديم النصح النافع لهم.

2 اذكر اثنتين من صور حفظ الله للعبد عند اتباعه أوامره واجتنابه نواهيه. (الفيوم 15)
- تهيئة أسباب الخيرله.

- إعانته على مواجهة الشدائد.

12 ما الذى تفعله عندما يحدث لك مكروه ؟ (مطروح ‎١4‏
‏أسأل الله وأطلب العون منه؛ كى يزيح عنى هذا المكروه.

(ده) 62 من الأمورالطيبة ألّايراك الله على معصية. علّل. (الإسكندرية +6)
لأنَّ مَن يحفظ الله باجتناب نواهيه يحفظه الله وييسّرله أموره. ويهيئ له أسباب الخير.

() يقول الشاعر: ,
ولا تُبِدٍ الشّكاةً لبعض مؤج .. وتدسهالةخالق كليم

بين إلى أى مدى يتوافق البيت السابق مع ماجاء فى الحديث الشريف.

يتوافق إلى مدى كبير, فطلب العطاء والإعانة لا يكون إلا من الله تعالى وحده؛ وليس لأحد من خلقه:
وهوما دعا إليه الحديث الشريف.

2 |[ [ [ ز 1 0111
التطليم فى الصفر التق على الحيضى

- وجوب الاستعانة بالله فى كل الأحوال.

- الاستماع لنصائح مّن هم أكثر ما خبرة.

- الإيمان أن كلما يصيبتا بيد الله.

4 استعن بالله



--- Page 107 ---
اش 21135
لا
كل أسئلة الفوداتيى

: ‏فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى‎ ٠

0)
(0)

010

المضاد.

الجمع

[ غلمان )



--- Page 108 ---
: ‏ضع علامة ( ”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى‎ ٠
‏الحديث الشريف للغلام: وللأمة من بعده.‎ تاهيجوت)١(‎

(؟) من الأمورالطيبة ألا يراك الله تعالى على معصية .

(؟)التواكل أمرمرفوض فى السنة النبوية.

(4) يحفظ العبد ربه باتباع أوامره واجتناب نواهيه.

(0) [-1] يدعونا الحديث الشريف إلى نبذ الفُرقة والخلاف.

(5) إلأيآ من صورحفظ الله للعبد أن ييسر له أموره. ويهيئ له أسباب الخير.

(9)[] «احفظ الله يحفظك » أسلوب شرط. الغرض منه النصح والإرشاد.

(4) لا بد أن يؤمن الإنسان بأن كل ما يصيبه بيد الله تعالى.
(1) !) يحارب الحديث تفشّى ظاهرة سيئة: وهى المسألة.

©©©© © © ©©©

؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(١)النصائح‏ فى الحديث موجهة مباشرة إلى :
( عبدالله بن عمر- عبدالله بن مسعود - عمربن الخطاب - عبدالله بن عباس ).
(؟)الهدف من الحديث الشريف :
( التأسيس لمبدأ الثواب والعقاب - تعليم الناشئة أدب التوكل على الله -
توجيه أولى الأمرفى تفاعلهم مع الرعية - تأكيد فعالية مبدأ الحوار).
(؟) المغزى من قوله ( يِه ) : «إذا سألت فاسأل الله» :
( إبرازمحدودية علم البشر - توبيخ مَن يسأل الناس - تحريم السؤال لغيرالله -

بيان أن السؤال لغير الله مذلة ).
(؛)قال الشاعر: جرى قلمُ القضاءٍ بمايكونُ .. فسيّان التحرّك والسكونٌ
التعبير النبوى الذى يتوافق مع مضمون البيت السابق : (إذا استعنت فاستعن بالله -

رُفعت الأقلام وجفت الصحف - لم ينفعوك إلا بشىء قد كتبه الله لك - احفظ الله تجده تجاهك ).
(ه) يرشدنا الحديث الشريف إلى :
( حسن معاملة الصغير - الإيمان بالقضاء والقدر - المحافظة على صلة الرحم - تقديم العون لمّن يحتاجه ).
‎)١(‏ كيف تحفظ الله ؟
(1) كيف نمّى النبى عقيدة الإيمان عند ابن عباس ؟
(؟)حدّد بنود الدستورالذى وضعه النبى ( عَيِلَهِ 4 مع ابن عمه فى الحديث الشريف.

‎1٠١‏ استعن بالله



--- Page 109 ---
(4) ماثمرة حفظ العبد لأوامرالله ؟

(ه) ما الأدب الذى أراد الرسول ( مَلِلَهِ) أن يعلمه للغلام ؟

() من الأمورالطيبة ألّايراك الله على معصية. علّل.

() لماذا يجب علينا أن نسأل الله وحده ؟

(1) ببّن كيف غرس النبى ( مله ) بذورالعزة والكرامة فى نفوس النشء.

(1) ما أثر العمل بالنصائح - الواردة فى الحديث الشريف - على الفرد والمجتمع ؟

(١٠)قال‏ الشاعر: واعلم أن كآخدٌ كل الذى 32 لكَفى الكتاب مُحَبْرٌ مسطورٌ
بيّن إلى أى مدى يتفق البيت السابق وماجاء فى الحديث الشريف.

(١1)قال‏ الشاعر :لا تسألنٌ بنسى آدمَّ حاجةٌ . وسّل الذى أبوابهُ لانجَبُ
اشرح البيت السابق فى ضوء ما جاء فى الحديث الشريف.

: ) ‏قال رسول الله ( يِه‎ )١( ٠
‏ديا لام إِنى أعلْمكَ ككلمات, امفَظ الله يَحْفَطْكَء إفَظ الله يده تجاقك» إذا سَالْتَ‎
‏فاسأَل اله وإذا اسْتَعمْتٌ فَاسْفَعِنْ بالله».‎

الوحدة ©-

(1) بيّن الأثر البلاغى فى قوله ( يله ) : «تجده تجاهك ».
(ب) علامم يدل استخدام لفظة «غلام» 8

(ج) علاقة «يحفظك» بما قبلها : (تعليل - توشيح - ثنيجة - تفصيل): اختر
+ (0) قال رسول الله (يَلّه) : ْ

(1) بين نوع الأسلوب» ووسيلته فى قوله (يَلِّهِ) : «لم ينفعوك إلا بشىء».
(ب) ماذا أفاد استخدام لفظة «الأمة» ؟

(ج) ماغرض الأمرفى قوله (يَلِنَهِ) : «اعلم» ؟

الما



--- Page 110 ---
الدرس الأول

(؟) قال رسول الله ( يل ) :
«ولو التمَع عَلَى أن يَصْرُوكَ بِشَىءء لَمْ يَصْرُوكَ ِل بشَىء قَدْ كتبه اله عَلَئِكَ, رفت
الأقلامُ وَجَفْتِ الصُحُْفُ.

()علل : بناء الفعل : «رُفعت» للمجهول.

(ب) «الأقلام» جاءت معرفة ؛ لتفيد : (التعظيم - العموم - التنويع - التهويل). اختر.

© تذكر »© فهم © نطوو ث مستويات عليا
قال رسول الله (يَللهِ) :
إذا سَألْتَ فَاسْألٍ الل وإذا اسْتَعَمْتَ فَاسْتَعنْ بالله». 1
(1 ) تخيّرالإجابة الصحيحة ممّا بين القوسين لما يلى : ©
‎)١( ©‏ معنى «كلمات» : (شعارات - أقوال - نصائح - مواقف). || #إتحله ,
© (؟)مضاد «يحفظك» ؛ (يهملك - يهينك - يعذبك - يطردك). :
© (؟) علاقة قوله : «فاسأل الله» بما قبله :

(تعليل - نتيجة - توضيح - تفصيل).

© (ب) ‎)١(‏ عرض النبى (يَيِهِ ) موقفًا تريويًا عمليّاء وضَّح ذلك.
(؟) اذكرثلاثة أمثلة على حفظ الله للعبد.
© (ج) مانوع الأسلوب وغرضه فيما يلى ... 6
‎)١(‏ «يا غلام». (؟) «استعن بالله».
(د) © (1)1ل) لماذا جاءت لفظة «كلمات» نكرة فى الحديث الشريف ؟
2(؟) ماذا تقول لشخص يخاف الضر والإيذاء من غيره ؟

5 استعن باللّه



--- Page 111 ---
قال رسول الله (مَله) :
إذا سَالْتَ فاسْأَلٍ الله وإذا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعنْ بالله».

م (1)تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(1) المراد ب «سألت» : (طرخت سَؤالًا - طلبْت العطاء - رغبت فى التوبة - استوضحت الأمور).

الوحدة #>-

(؟) مرادف «يحفظك» : (يهديك - يرعاك - ينقذك - يعطيك).
(؟) مضاد «استعنت» : (أجَلْت - تهاونت - استغنيت - استبطأت).

ف (ب) ‎)١(‏ ما العظات التى وجهها النبى ( يَلِدَهِ) لابن عباس ؟

() 0 من الأمورالطيبة ألايراك الله على معصية . علّل.

(ج) ما علاقة قوله : «كلمات» بما بعده ؟

8 (1()4) ها الى تقمله عندما يمدت الك مكروة .

() هات من الحديث الشريف ما يدل على أن النفع والضرييد الله وحده.

قال رسول الله (عَلِله ) :

ا رحو بسيير يبدو وى 2011 1
كَتبَهُ لله عَلَِْكء رُفعَت الأَفلامُ؛ وَجَفْتَ الصُحُفٌ».

© (| ) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

(1) المراد ب«جفت الصحف» : (تبحثرت أؤراقها- ‎١‏ أن الضعل
امثلأت بالحسنات - انتهى التسجيل فيها - مُحِيت سطورها). 2 اسم مكون ‎٠‏

() مضاد «اجتمعت» ‎٠:‏ (تأخرت -اختلفت - قصّرت - رفضت). الس

(؟) مفرد «الصحف» :(الصفحة - الصحيفة - الصحافة - الصحفة ).

(4) جمع «الأمة» : (الأمهات - الأئمة - الأمم - الإماء).

(ه) تنكير «شىء» أفاد : (التعظيم - العموم ‏ التقليل - التهويل).
8 (ب) ‎)١(‏ الخير والشر بيد الله. وضَّح ذلك من خلال فهمك للحديث الشريف.
(9) 1 ما الفرق بين : «كتبه الله لك» ‏ و«كتبه الله عليك » ؟

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(0م: )8 ‎١١8‏



--- Page 112 ---
الدرس الأول

© (ج) استخرج من الحديث الشريف :
(١)تضادّاء‏ وييّن أثره. (؟) أسلوب توكيد.

بِيّن وجه الاتفاق بين البيت السابق وما جاء فى الحديث الشريف.

قال رسول الله ( عله ) :
«ياشلا مإنى أعلَمْكَ لمات إحفَط الله يَْفَطْكَ , إخفظ الله تجذهُ تَجَاك,
إذا سَألْتَ فَاسْأَلٍ الله وإذا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بالله».
) اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ «احفظ الله » معناها :
(احفظ القرآن الكريم - اتقٍ الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه -
ارضّ بما كسبته يداك - تفرغ لعبادة الله ).

() يوضّح النبى ( مله ) فى هذا الحديث الشريف موقفًا تريويًا عمليًا ل:
(الحُكَام - رجال الدين - الناشئة - رجال القضاء).

(ب) ما الذى يأمرنا به الحديث الشريف ؟
(ج) ماذا يفيد تنكير «كلمات» ؟
( د ) اكتب الحديث الشريف حتى قوله ( يله ) : «... وجفت الصحف».

قال رسول الله ( يله ) :

ديا عُلام إن لمك كلماتء إخفظ اله يَحْفَطك , إخفظ اللهتجذة تججاقك,
إذا سَالَتَ فَاسْأَلٍ الله وإذا استغلتت فَاسْنَعنْ بالله» واغلم أن الأمة لو اجتمفك
عَلَى أن يَنفُعوك بِضَىءٍ لَمْ ينفعوك إلا بشَىءِ قد كمبَهُ الله لك».

(1 ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ المراد ب «كتبه» : (قدره - ألقاه - منحه - رسمه).
(؟) جمع «غلام» : (غلم - غلائم - غلمان - غلوم).

محا
الدقهلية

استعن بالله



--- Page 113 ---
(ب) كيف ريّى النبى (يَلِنُهِ) عقيدة الإيمان فى قلب ابن عباس ؟

(ج) «إنى أعلمك كلمات». دل هذا الأسلوب على بلاغة النبى (يَللَهِ ). وضّح.
د ) اكتب مما حفظت من الحديث ما يدل على أن الأقدارقد كتبت وانتهت

الوحدة ©>-

قال رسول الله (وَبْلهِ) :

يَنْفَعركَ بضَىء لَمْ يَنفعوك | لا بكَىئء قد
لكَء ولو معت على أن يَصُلوكَ بقىء. لم يرو إل لا بمَىء قد
كتَبَهُ الله عَلَيك؛ رُفعت الأَفلامُ» وَجَنْتَ الشحك».

«واغقم أن امهلو اجشمعث عَلى أن ب

كَتَبَهُ الله[

1) تخيرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
(1) «واعلم» أسلوب أمر موجه ل:

(خالد بن الوليد - على بن أبى طالب -

عبدالله بن عمر- عبدالله بن عباس).

محافظة
البحيرة
‎)١(‏ مرادف «رفعت» : (توقفت - استمرت - توجهت - علت).
(ب) الإيمان بالقضاء والقدردلالة واضحة على حسن عبادة الله - عزوجل - وصّح ذلك كما فهمت من
(ج) ماذا أفاد تنكي ركلمة «#شىء». وتعريف كلمة «الصحف» ؟
( د ) من نص «سفينة نوح عليه السلام» اكتب الآية التى تدل على ذلك المعنى :

أبحرت السفينة بنوح والمؤمنين فى موج عالٍ كالجبال. ونادى نوح ابنه ليركب معه؛
حتى لايهلك مع الكافرين.

( )ما الفرق بين التوكل والتواكل ؟
(ب) وك يُسْرٍ أتى من بعد غُسْرٍ ‎٠:‏ ففرّج لوعةٌ القلب الشجي
ركن 0 إذا ضاقتٌ بك الأحوالٌ يومًا 3 “. لد بالواحد الأحد العلىٌ

استخرج من البيتين ما يعبرعن معنى قوله ( وَل ) :
«إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله».

آنا



--- Page 114 ---
[(©) يبرز الكاتب قيم القيادة الحكيمة والعمل الجماعى والإيثار'”' من خلال قصة الحمامة المطوقة التى وقعت هى
وصاحباتها على الحَبّ يلتقطنه فأمسكت بهن شبكة صياد فحاولت كل واحدة أن تنجو بمفردها ففشلن, ولكن بفضل
التعاون والقيادة الحكيمة للحمامة المطوقة تخلّضن من أزمتهن؛ حيث انطلقن إلى فأر صديق للحمامة المطوقة
فطلبت منه أن يبدأ بقطع عفد صاحباتها ثم بعد ذلك يُقبل على قطع عقدها فتحررن.

(١)زعموا ‏ قالوا.

| (1) يتردّد عليه يرجع إليه مرة بعد أخرى. المضاد : ينقطع عنه.
(؟) الأغصان الفروع. المفرد:الخٌُصن.

(؛)عغش المراد : بيث؛ الجمع : أعشاش: وعشاش.
(5) عراب الجمع:أغُرْبءوعُرْب. وغزيان.وأغرية. (0) بصر 2 رأى.وشاهد.المضاد:عمى.
() عبدالله بن المقفع » كك

» مولده : ولد فى قرية جور فى فارس (إيران حاليًا) عام 5١٠اه.‏
» ترجماته : ترجم (كليلة ودمنة ) عن الفارسية.

وفاته : ثوقى عام 52اه.

(»*) الإيثار: تفضيل الغير على النفس.

الحمامة المطوقة

نشأفى ظل بنى الأهتم الذين اشئهروا بفصاحتهم.
‎٠‏ مؤلفاته :له مؤلّفات عديدة: منها : (الأدب الكبير- الأدب
الصغير- رسالة الصحابة).



--- Page 115 ---
عَلَى َيِه شَبَكَةٌ وفى يَدِهعَصَا ا مُمْبره 9 نَخوا"" الشَّجْرَوء فُكَافَ العْرَابُ وَقالَ :
أَنْظرَ ماذا يَصْنَعْ" 38

فلم يَلْبَْ9" إلا قلا حَنّى مَرَّثْ بِهِ حَمَامة يُقَالُلَهَا: المُطَوّقَةُ 9ل
وكَانَتْ سَيِّدَةَ الحَمَامِ ومعهاحَمَامُ كَثِينُ فْعَمِيَثْ هِيَ وصَاحِبَانُها عَن
الصّبَادُ فعا ممسروراء فَجَعَلَّتْ كُلْ حَمَامَةٍ تَتََجلَجُ؟"') فى حَبَائيها؛')
وَتلْتّسٌ!"" الخَلا ص(" لِنَفْيها».

إخداكن أَهَمّ إليها مِن نَمْسِ صَاحِبَاتهاء ولكن تَتَعَاوَنُ جَمِيعَاء ونَطِيرُ
وَنْبَةٌ واجدةٌ فَمَلَعْنَ الشَّْبَكَة1"". وَمَلَوْنَ9" بِمَافِى الجَو».

الو
عم لهت الحمامة المي ىق ©
صلحباتها؟ ليم 1

(0) عصا الجمع : عُصّى, وأغص؛ وعصى. وأعصاء. (1) مقبأد قادماء ومتجهاء المضاد : مديرًا.
‎)1١(‏ تحوا جهة:الجمع : أنحاء ونْحُوٌ. (١1)نصب‏ أقام؛ وأحكم.

(11)نر..الحَبٌ نع رمى به متغرقّاء مضاد ؛نثر:جَمَعَ. 2 ((1١)كمن[70©‏ الحتبأءواختفى.المضاد:ظهر. ووضح.

(14)لميلبث 2 لمينتظر, ‎)1١١(‏ المطوّقة يل حول عُنْقَها طوق.

(11) يلتقطنه يأخذنه؛ ويأكلنه. (10) تتلجلج [4515 ترتبك؛ وتتحرك. المضاد : تتزن.

(1) حبائلها 2 المراد:الشبكةالمفرد:حبالة,وأحبولة. ‎)1١(‏ تلتمس تظليو

(0؟) الخلاص ب النجاة, والسلامة, المضاد : الهلاك. 2 (١1)لاتخاذلن‏ فى لاتتخلين عنهاء ولاتتركنهاء
المحاولة 67 مضاد :تخاذلن :تناصرن.

(11) وثبن 00 قفزن. (؟) قلعن انتزعنها من مكانهاء جمع : الشبكة :

(4؟) علون ارتفعن: وصعدن. المضاد : هبطن.

3/


--- Page 116 ---
الدرس الثانى

الشْبَكَة". فَدَمَبَتِ الحَمَائمُ إليه وان

"فى المدينة فَأْرٌّصَدِيقٌ لى فلو دَّمَبْنَا إليه قَطعَ عَنَّاهَذِهِ

وسرفقة

3 قَنَادَنْهُ الحَمَامَةُ المطوقة

باسهِهٍ فَقَالَ لها : "مَنْ أَنْتِ ؟"

قَانَت : "أَنَاخَده 4" الْمْظَوٌفَة" فَفبَلإنِيها يَشْقَى01 فَقَالَ :"ها

7

أَوْفَمَكُن فِى هَذِهِ يه ال ؟" فَقَالَثْ لَهُ : "أسْرَعْنَا إلى الحَبّ ولَمْ نر

الشَبَعَة وهدًا الى أَؤْقَعَنًا فى هدو الترظة:وهدًا نم4010

«فآحَة”" الفَأَرٌيَمْرض العْمّن!"الْتَى فيها الْحَمَامَهُ المُطوْقَةُ فَقَانَتْ

7 7 7 7 3 ماذا طلبت الحمامة
َه : "ابأ بقع عُقَدِسَا ُرِا"" الحَمَامِ وبَعْدَ ذَلِكَ أَقْل عَلَى مُقَدِى". وأَعَادَتْ اوقا من لنار؟
14 يدل ذلك 6

عَلَيْهِ ذَيكَ مرا" وهولا يلْتَفِثُ9" إليهاء فَلَما أكتَرَتْ عَلَيْهِ القَولَ قَالَ

لَه «القذ كتلت الفون غلك الي لين لكف تسن خلجة!”" ولالَكِ عليها شَمَقَة

فق ولاتر: 00 عية7)

(0؟) أتبعهن أسيروراءهن. (11) خليلتك 00 وك صاحبتك المخلصة الناصحة:الجمع : خلائل.
(11) يسعى2 المراد : يمشى فى سرعة. (4؟) الورطة رن الضائقة.والهلكة»الجمع :الوَرّطاتوالوراطء
والأوراط.
(19) قَدَرنَا تصيبناءالجمع:أقدا. (:؟) أخذهك بدأ.
(١؟)‏ يقرض2 يقطعها بأسنائه. مفرد : العُقّد : (5؟) سائر باقى»الجمع : سوائر.
الُقد مك العقدّة.

(5) مرانًا مرات كثيرة. المضاد : قليلًا. (84) لايلتفت لاينظرء المراد : لا يهتم بما تقوله.
(0؟) حاجة الجمع : حاجٌ. وحاجات. وحوائج. (؟) شفقة رحمة, المضاد : قسوة.

(؟) ترعين 22 تحفظينء وتهتمين: وتصونينءالمضاد : تهملين.

4 الحمامة المطوقة.


--- Page 117 ---
بَقِىَء وعَرفْتٌ أَنّكَ ِنْ بَدَأتَ بهن فَبْلِى وكُنْتٌ أنا الَخِيرَةً لم نَرْصٌ - وإنْ أَذْرَككَ!/' القُتُورلا" - أن 0

أبقى خييسة 08

فى الشَّبَكَةٍ". فَالَ الفَأرُ: "هذا مِمًا يزيد الرَهْبَةَ فِيكِ!!') والمودّة!"*) لَكِ"ثُمَ أَحَدَ القأز
فِى قَرْضٍ الشّبَعَةٍ حَنَّى فَرَعَ1'*) مِنْهَا فَانْطلفَتٍ المُطَوَّفَةُ وحَمَامُها مَعَها».

(؟) أدركك أصابك: ولحق بك. (5؟) الفتورع الضعف.والتعبءالمراد : التقصيرفى العمل,
المضاد : النشاط.

(0.) حبيسة سجينة,المضاد : طليقة:. وحُرّة. ‎)4١(‏ الرغبة المراد:المحبةلك.والتقرْب منك.
الجمع : حبائس. فيك المضاد : الرغبة عنكء والنفور منك.

(45) المودة المحبة,المضاد: الكراهية:والبغض. | (48) فرغ أنتهى.

في
سو
(40 (2] أين حدثت قصة الحمامة المطوقة ؟ (الإسماعيلية ‎)١8‏

بإحدى مدن فارس (إيران حاليًا) فى مكان يكثر فيه الصيد.

(ور؟) ماذا توفع الغراب عندما رأى الصياد ؟ وماذا قرّر؟
ه توقّع أن الصياد جاء لقتله أو لقتل غيره.

‎٠‏ قرّر أن يراقبه ليرى ماذا سيفعل.
(سع) عمّ نهت الحمامة المطوقة صاحباتها ؟ وعلاة حثتهن ؟5 [السوين 771

‏نهت صاحباتها عن :

‏- التخاذل فى محاولتهن للنجاة.

‏- الأنانية؛ فلا تكون نفس إحداهن أهم إليها من نفس صاحباتها.
ه حثتهن على : التعاون والطيران الجماعى من أجل النجاة.

‏لذذا



--- Page 118 ---
الدر,

3إلت) 012 ما الذى دفع الحمامة المطوقة للبحث عن الفأر؟ (البحيرة 16)

أن الفأريستطيع أن يقرض الشبكة, ويحرّرها هى وصاحباتها.
نرت) ماذا طلبت الحمامة المطوقة من الفأر؟ وعَلامَ يدل ذلك ؟6 (السويس 60)
« أن يبدأ بقطع عُمّد سائرالحمام ويعد ذلك يُقبل على مُمّدها.
ه يدل على الإيثاروحرصها على المجموعة أكثر من حرصها على نفسها؛ ولذلك فهى قائدة عظيمة وناجحة.

س) كيف نجّت الحمامة المطوقة وصاحباتها ؟ (الإسماعيلية ‎)١9‏
‏عن طريق :

- تعاونهن, وحُسن تصرفهن حينما ذهبن للفأ رليقرض الشبكة.
- تنفيذ المجموعة أوامر قائدتها دون تردد.

1 القيادة تضحية وفداء. ناقش ذلك من خلال فهمك للقصة. (البحيرة 27
يتضح ذلك من موقف الحمامة المطوقة التى طلبت من الفأرأن يبدأ بقطع عُمّد صاحباتهاء ثم يُقبل
بعد ذلك على عقدها حتى لا يتكاسل أويتراخى فى العمل؛ فهى بذلك الطلب بينت استعدادها للتضحية
بنفسها من أجل المجموعة, وهذه أهم سمات القائد.

22 من خخالال:فيملف أ نف القاسة وثل على السمازكين الالينين::

)١7 ‏الصديق وقت الضيق. (بورسعيد‎ )١(
‏لم يتردد الفأرفى إنقاذ خليلته الحمامة المطوقة وصاحباتها.‎
07 ‏(؟) بالتعاون والاتحاد تمرالمحن والأزمات. (الفيوم‎

تعاونت الحمائم وَظِرْنَ كطائر واحد حتى وصلن للفأر وحمٌّفْنَ النجاة.

(نن) للغراب فى القصة موقف سلبىء وللفأرموقف إيجابى. وضّح ذلك. (الغربية 15)

- الغراب : اتسم موقفه بالسلبية؛ لعدم اهتمامه بتنبيه الحمائم أو مساعدتهن.
- الفأر : اتسم موقفه بالإيجابية ؛ لحرصه على صديقته المطوقة وصاحباتهاء وتقديم العون لهن وقت الشدة.

(ة) ماذا يحدث لوتخاذلت كل حمامة وانشغلت بنفسها ؟ (دمياط 15)

لما استطغن أن يتخلضن من الشباك. ولفازبهنٌ الصياد.

زسك) اذكر الدروس المستفادة من القصة. (أسوان ‎)6١‏
‏- أهمية التعاون والاتحاد لمواجهة المِحَّن والأزمات.

- التضحية من أجل الآخرينء وعدم الأنانية.

- تعرّف سمات القائد الناجح.

‎٠١‏ الحمامة المطوقة



--- Page 119 ---
على موضوع « اها

أستلة المفودات

: ‏فى ضوء فهمك الموضوع؛ أكمل الجدول الت‎ ٠

الكلمة ا معنى المضاد المقفره ‏ - الجمع ‏
0 [مط) الدب
66 ال شك ]|[
© [ مش )|( 1
() | علون ارتفعن_- -
9) [ تتلجلج ) تتزن
9) | تلتمس )
0 افلناشعة] | أ كور
09 [ | | |الضائقة | القبطات )
9 زخييت ] |[ أ لا
© لا [ل بم [ سوائر]
(10) |[ الفتور )] | | النشاط )
9) | كمن اختبأ ) | | 1

31



--- Page 120 ---
الدرس الثاني

وضع علامة ( ”ي) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
(١)أقبل‏ الصياد مسرورًا ؛ لأنه أمسك بالغراب.

(1)الإيئارمن صفات القائد الناجح.

(1)نجت الحمائم من الشبكة بفضل التعاون.

(غ)ذهبت الحمائم إلى الفأر؛ ليقطع عنهن الشبكة.

(0) الفأركان وفيا لصاحبته الحمامة, ولم يتخلّ عنها.

(1)تعجُل المطوقة وصاحباتها أوقعهن فى الشبكة.

(1)اتسم الغراب باللامبالاة: واكتفى بمراقبة الصياد.

© © © © © © ©

؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(١)وقعت‏ الحمامة وصاحباتها فى الشبكة ؛ لأنهن :
(استخففن بتحذير المطوقة - عمين عن رؤية الشبكة - وثقن فى الصياد - لم يعملن بنصائح الغراب).
(١)أول‏ ما فعلته الحمائم عند وقوعهن فى الشبكة : (التماس كل منهن الخلاص لنفسها-
التخطيط للانتقام من الصياد - التقاط الحبوب المنثورة - طلب العون من الغراب).
(؟)حثت المطوقة صديقاتها على ............... من أجل الخلاص.
(قرض عُقد الشبكة - العمل الجماعى - اللجوء إلى الخديعة - الامتناع عن الطعام).
(4)ظهرت الأنانية فى القصة من خلال موقف : (الحمائم - الحمامة المطوقة - الفأر- الغراب).
(ه)توقع الغراب عندما رأى الصياد أنه سوف :
(يقتله أويقتل غيره - يطلب مساعدته - يحبسه فى قفص - يقطع الأشجار).

(5)من سمات القائد الناجح : (الاستبداد بالرأى - الاندفاع - التفاخر- حُسن التخطيط).
()نهت المطوقة صديقاتها عن : ( التخاذل- الغضب- التمرد- التسرع).
(4) طلب المطوقة من الفأر فك مُقَد صديقاتها أولًّايدل على : (الشجاعة- الإيثار- القوة ‏ الرضا).
(9) اتصفت الحمامة المطوقة ب: (الحذر- الكرم - الحكمة - التسامح).

116 الحمامة المطوقة



--- Page 121 ---
6 ‏بين سبب مجىء الصياد إلى مكان حدوث القصة من وجهة نظر الغراب. وما موقف الغراب منه‎ )١(
‏(؟) كيف نجح الصياد فى الإيقاع بفريسته ؟‎

(؟) ماذا طلبت المطوقة من صاحباتها بعد وقوعهن فى الشبكة ؟

() يم ألحّت المطوقة على الفأر؟

(0) «فى العجلة الندامة». دلّل على صحة هذه الحكمة من خلال القصة.

(1) لماذاذهبت المطوقة وصاحباتها إلى الفأر؟

() علل : طلبت المطوقة من الفأرأن يبدأ بقطع عقد سائر الحمام أولا.

(4) «الصديق الوفى مَن تجده وقت الشدة». دلّل على صحة المقولة السابقة من خلال أحداث القصة.
(4)لِمَ استحقت المطوقة أن تكون سيدة الحمام ؟

‎)٠١(‏ «القيادة تضحية وفداء». ناقش ذلك من خلال فهمك للقصة.

‏(11) «بالاتحاد والتعاون تتجاوز الصعاب». دلّل على صحة المقولة السابقة من خلال فهمك للقصة.

‏الوحدة ©

‏© تذكر © فهم © لاطبيق لث. مستويات عليا
© (أ)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ المراد ب «يتردد عليه » :

‏(يفكر قبل زيارته - يعتاد الذهاب إليه - يحب البقاء فيه - يرغب فى تغييره).
(1) مضاد «مقبلا» : (مترددًا - مدبرًا - مسافرًا - مفارقًا).
© (ب) 2120 أين حدئت هذه القصة ؟
© (ج) ماذا رأى الغراب ؟ ويم شعر؟
ه (د ‎)١()‏ كيف فسّرالغراب مجىء الصياد إلى هذا المكان ؟ وما القرارالذى اتخذه ؟
(؟) إلا لماذا أقبل الصياد فرحًا مسرورًا ؟

‎11



--- Page 122 ---
الدرس الثانى

سن 4مه وسرت وسوفة سمش د عمة 5 8 0 /(
بِهِ حَمَامِة يُقَاللَهَا : المُطَوَّقَةُ وكَانَتْ سَيِّدَةَ الحَمَامِ ومعها حَمَامُ كَئِينٌ فَعَمِيَتْ هِىَ وصَاحِبَانُها
عَنٍ الشَبَكَةٍ فُوَقَغْن عَلَى الحَبّ يَلْنَقِظْنَهُ فَأَمْسَكَتْ يهن الشُبَكَدُ». 2

© (أ)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : ©
أعرب
ماتحته ‏ |

: ‏مرادف «نصب»‎ )١(

(خبّا . وأخفى - أصلح . وعدّل - أحكم . وأقام - حرّك . ونقل).
(؟)مضاد «كمن»: (غفل - ظهر- غادر- أبطأ).
© (ب) كيف أوقع الصياد بالحمائم فى شبكته ؟8
© (ج) هل ترى أن الغراب مسئول عمًا حدث للحمائم ؟ فسّرإجابتك.

(د) اليا للحمامة المطوقة سمات طيبة. وصّح ذلك من خلال الفقرة.

عَم الى

دقان القناك #انبسقة كلاوما يكوة لون قات الشفاقة الفشؤقة , "فى المدينة فَارْصَييئٌ
«فَدَهَبَتِ الحَمَائِمُ إليه وكَانَ مُخْتَِّنَا فَنَادَنْهُ الحَمَامَةُ

المُطَوَفَهُ باسمِهِ فقالَ لها : "من أَنْتِ ؟" قَالَتْ : "أَنا خَلِيلتُك المُطَرَفَهُ". فَأَفَْلَ إليها يَسْعَى».

() اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
© (١)مرادف‏ «أتبعهن» :

(أسير وراءهن - أوقع بهن - أتأمل حالهن - أهرب منهن) .
© (١)جمع‏ «خليلتك» : (أخيلة - خيلان - خلال - خلائل).

© (؟)جمع «المدينة» :
(الميادين -المدائن - الديون - المدينين).
© (ب) 0 ما الذى دفع الحمامة للبحث عن الفأر؟
© (ج) عم سأل الفأرالحمامة ؟ ويم أجابته ؟
يه (د)(١)الإيثارمن‏ صفات القائد الناجح. ناقش ذلك من خلال فهمك للقصة .
(5) اللي ماذا يحدث إذا لم يتعاون الأصدقاء مع بعضهم ؟

4 الحمامة المطوقة.



--- Page 123 ---
لك «قَانَتهَا:"لَمَدْ َرَت المَوْلَعَلَيَ َأنّكِلَيْسَ لَكِفِى نَفْسِك حَاجَدٌ ولانّكِ عليها شَفَفَدُ

الوحدة >

ىاه 5 5 1 م نم2 0 2 م اقاغة
ولاتَرْعِينَ لها حَمًَا". فَالَثْ : "إِنّى أَحَافُ إِنْ أَنْتَ بَدَأتَ بقَظع مُقَدِى أَنْتَمَلَ وتَكْسَلَ عَنْ

© (أ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

(1) 6 مرادف «شفقة» : (لرصيةات ]عطاك بقلل اجر
‎)١(‏ ل مضاد «تكسل» : (ترغب - تنشط - تسرع - تقُوّى).
(؟) مفرد «عُقّد» : (عِفْد - مُفْدة - عَفْد - عقيد).

(1)جمع #حاجة»: (ججج - حجيج - حوائج - احتياجات).
(ب) ا مَن المتحدَّث فى الفقرة السابقة ؟
م (ج) ما القول الذى كرّرته الحمامة على المتحدّث ؟ وعلامَ يدل ؟
(ى) ©(١)ماردٌ‏ فِعْل الفأرتجاه ما قالته الحمامة المطوقة ؟8
(1) [22] مَن أشخاص هذه القصة ؟ ومّن الذى أعجبك منهم ؟

أسئلة من امتحانات المحافظات

لك :ماين ليها يشعى فَقَانَ :"ما أوْعكُن فى هَذِه الوَرْظةٍ 4" ققاَث له : "أسْرْعنًا إى الحث
ولَمْ تَرَالشَبَكَةَ وهَذًا الَّذِى أوْقَعَنَا فِى هَذِهِ الوَرْطَة وهَذًا قَدَرْنَا"».

(1) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
(1) «فأقبل إليها يسعى» تدل على : (التخاذل - التهور- الاستجابة - التباطؤ).

‎)١(‏ المقصود ب «قدرنا» : (نصيبنا - مقدارئا - قدرتنا - تقديرنا).

‏(ب) من خلال فهمك للدرس. ما صفات القائد الناجح ؟

‎1



--- Page 124 ---
الدرس الثاتنى

ل م 2 م ال قا 3 0 2 2
«وأقبَلَ الصّيّادُ فْرِحَا مسرورًاء فُجَعَلَّتْ كل حَمَامَةٍ تَتَلَجْلّجٌ فى حَبَائلِها وَتلتّمِسُ الخَلاصَ
لِتَفْسهَاء وقانت المُظوَقَةُ : "لا تَخَادَلْنَ فِى البْحَاوَلَةِ ولا تكن تف شّإخداكن أَهَمٌ إليهامن
نَفْس صَاحِيّاتِها ..."».

)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
7 محا
‎)١(‏ مرادف «تتلجلج» : (نهدأ - تختفى - تتحرك - تسكن). البحر الأحمر

(1) مغرد «حبائل» : (حِبَالة - حَبل - خابل - حَابُول).
(ب) ضع علامة (”ن) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة ()0) أمام العبارة غير الصحيحة فيمايلى :
‎)١(‏ لعب الغراب دورًا إيجابيًا مفيدًا فى الخروج من الورطة.
(؟) لم ترتبك الحمامة المطوقة, ودعت الجميع إلى التعاون.
(ج) القائد لايفضل نفسه على غيره. اذكرمن الموضوع ما يؤيد ذلك.

00

0 002000 1 25 0 035
«فَأَحَ المَأَرُ يَمْرضُ العْمَّدَ الْتَى فيها الحَمَامَهَ المُطَوّدَ
الحَمَامِ وبَعْدَ ذَلِكَ أفبل عَلَى مُمَدى". وأَعَادَتْ عَلَيْهِ ذَلِكَ مِرَارَا وهو لا يْتَفْثُ إليها».

()اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 0
‎)١(‏ معنى «مرارًا» : (مرات كثيرة - شديدة المرارة - كثيرة المرور- كثيرة التآمر).

‎)١(‏ جمع «سائر» : (سرائر - أساور- سوائر - سِيّر).

‏(بع «عقد سائرالحَمام» - «فليذق الملك لويس الجمام». فرق بين كلمة (الحمام) دلاليًا فى الجملتين.
(ج) ‎)١(‏ النجاة ثمرة من ثمارالتعاون. بِيّن ذلك من خلال فهمك للموضوع .
(؟) ما الذى تتوقعه إذا سلك الفأرمسلك الغراب ؟

‏وق 1 )«الأنانية تدمر.والإيثاريبنى».طبّق هذه المقولة على الشخصيات
ا الواردة .
العباقوة الواردة بالدرس

‏(ب) ماذا يحدث إذا انتشرت الأثرة فى المجتمع ؟

‏5 الحمامة المطوقة



--- Page 125 ---
أسئلة القراءة متحررة الملحتوى
«إنَّ الأمة العربية قد واتتها ظروفٌ طيبةٌ جَمَلَت لها مركرً قياديًا فى العلم فقد ترجمت الكتب
الإغريقية والفارسية والهندية والسريانية؛ ومن المستحيل أن نتصورأمةٌ تنقلُ علومَ أمةٍ أخرى
دونَ أن تكون بَلَعَتَ من التّطو رالعلمئٌ والحضارقٌ ما يُؤَهلّها لاستيعاب الذى تَنْقِلُهِ ولاتُعرف
أمة فى التاريخ عُنيت بالعلم كالأمةٍ العربيةٍ بيد فى العصرالإسلامىٌ الزاهى, .حت كان العلمٌ والحركةٌ
العلميةٌ جزءًا من حياتّها وكيانها».
( ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ مرادف «واتتها» : (نقلتها - صنعتها - توفرت لها - كشفت عنها).
(؟) مضاد «التطور» : (الكسل - الفشل - الانهيار- الجمود).
(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (7) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ التطورالعلمى شرط رئيس لاستيعاب الأمة ما تنقله. 0
‎)1١(‏ تبوأت الأمة العربية مركرًا قياديًا فى العلم. 0
(ج) اذكرالدليل على عناية الأمة العربية بالعلم.
ع موضوع معلوماق متحرر المحتوىء اقرأ ثم أجب :
«باتت الأنعابٌ الإلكترونية فى الآونةٍ الأخيرة تحقق انتشارًا واسعًا فى مختلف أرجاء العام
وتنوّعت وتعددت بأشكالها المختلفة, فهى اختراعٌ يحملٌ الفائدة والضرر للمجتمع فى آنٍ واحي,
فس بعضٍ فوائدها تعزيزًالفكر وتطويرٌ المهاراتٍ لدى الأطفالٍء ومن ناحيةٍ أخرى فلكلٌ اختراع
ضررٌ ومن أبرز هذه الأضرار إمكانيةٌ الإصابة ببعضٍ المشاكلٍ الصحية والنفسية المتعددوٌ؛
لذلك فالوسطيةٌ خيرٌالأمورفى استخدامها . فُعليك أيها الطالبٌ ألّاتهدرَوقتّك فى أشياء تعودُ
عليك بالضررء بل الأفضل استخدامُها فى أشياء تعودُ بالنفع عليك وعلى مجتمهك».

( ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ مرادف «تعزيز» : (تنقية - مشاركة - تغيير- تقوية).
() مضاد «تهدر» 2 (تحفظء وتصون - تُشاركء وتُقاسم - تُخطّلطء وتُنظُم - تقضى. وتسهر).
(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة () أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

الوحدة ©

(1) تتنوع المشاكل الصحية والنفسية الناتجة عن استخدام الألعاب الإلكترونية. 0
(1) لم تلق الألعاب الإلكترونية ذيومًا على مستوى العالم. 0
(ج) ضع عنوانًا مناسبًا للفقرة السابقة.

فدلا



--- Page 126 ---
َك يؤكد الشاعر أن حب الوطن فطرة أودعها الله فى النفوس, ومن ينكر فضل وطنه تلاحقه الأيام بالمصائب؛ ويبئّن أن
51 الأوطان يرتفع شأنها بسواعد أبنائهاء وتغانيهم فى خدمتها.

9 للاستماع إلى النص ©
0 بلادى هَواهًا فى لسانى وَفِى َبى .. يُمِجَدُهَا قَلبِى ويَدْعُو لها فيى

ج وَلاخَئِرَ فيمَنْ لا يُحبُ بِلَادَةُ
© ومَنْ تؤوه دا فَيَجْحَدْ بِفَضْلِها
© وَمَنْ يَظلم الأوطان أ يدس حَفّها
© وما يرْفْعُ الأوطانّ إِلّا رجالها
© ومَنْ يَعَقَلْبْ فى النُعيم شقى به

(+) مصطفى صادق الراقعى :
» مولدة : ولد عام 184م.

.. فَآوَاةُفىانحافهيّكرئم؟ )

. ‏نشأته :حفظ القرآن الكريم على يد أبيه‎ ٠

٠أعماله‏ :له مؤلّفات عديدة, منها : (تاريخ الآداب العربية - إعجازالقرآن - وح القلم).
‎٠‏ مرضه :أصابه مرض التيفود الذى انتهى به إلى الصمم, إلا أن صممه لم يمنعه من مواصلة القراءة والكتابة.

‎٠‏ وفاته :توف عام /قام.

‏4 حب الوطن



--- Page 127 ---
لمحب الوضن فطق
© بلادى هَواهًا فى إسانى وَفى دَِى :. يُمِجدُمَافَلى ويَدْمُولّها فى

الوحدة يس

(0) ٠هواها‏ ُبهاء المضاد :5 كرههاء الجمع :أهواء. ٠لسانى‏ المراد :كلامى, وحديثى, الجمع :ألسنء وألسنة.
٠يمجدها[0)‏ يعظمهاء ميجلا المضاد :يحقرهاء .قم المراد : لسانء الجمع : أفمام.
ويزدريها.
9 غيل المراد : لانفع : مضاد : خير: شر. ٠حليف‏ الحب المراد :المحب الذى لاينقطع حبه أبدًا.
.٠حليف‏ [) مصاحب. وملازم, المضاد:عدو. ٠يُنَيّم‏ 00 جك يهيم: ويعشق, المراد : يشغله حبه دائمّاء
الجمع :حلفاء: وأحلاف. المضاد : يمقت. ويكره.
() إن حبى لبلادى يظهر فى حديثى الدائم عنهاء وفى دعائى لهاء كما أنه يسرى فى دمى تمجيدًا لمكانتها
العظيمة فى أعماق قلبى.

2) ومن لايحب بلاده فلا خير فيه , وكذلك المحب الذى لا يشغله | رسعت ؟
هذا الحب دائمًا. مستيرن
مواطن الجمال :

6 بلادى : الإضافة إلى ياء المتكلم تفيد اعتزاز الشاعر ببلاده: وشدة حبه لها.

220 © هواها فى لسانى تعبير جميل يدل على دوام حديث الشاعر عن بلاده,
فهو لايتكلمإلاإعجانا بهاء وحبًا وولاءٌ ووفاءٌ لها.

فى :ذمى :تعبيرجميل يدل على استمرارحب الشاعرلبلاده: وشدة تعلقه بها.

وجدها قلبى ' : تصوير للقلب بشخص يمجد الوطن» الجمر >
ويوحى بعمق المحبة. «بمجدها قلبى» 6

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثان / ج١(م‏ :1) 1



--- Page 128 ---
الدرس الثالث

يدعو لها فمى :

« تعبير جميل يدل على شدة حب الشاعر لبلاده.

«أسلوب توكيد بتقديم الجاروالمجرور«لها» على الفاعل «فمى».
© دمى - فمى : بينهما تجانس لفظى يُطرب الأذن.
»+ البيت كله يعبر عن مدى تمكن حب البلاد من الشاعر.

» تعبير جميل يدل على شدة نفور الشاعر مِمّن لاايحب بلاده.
«تعبيريجرى مجرى الحكمة: يقوى فكرة الشاعر ويؤيدها.
«تنكير «خير» يفيد العموم والشمول.

»كلمة «حليف» توحى بقوة الترابط. 8 توحى كلمة «حليفم 6

| لايحب-الهب تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

زا امجزاء قن يتكرفضل الوطن 6
ج ألم تَرَّأنٌ الطيِرَإِنْ جاءَعُنّهُ ‎.٠.‏ فَاآوَاهُفىأكافهيّتَرئم؟

© وَمَنْ يَظلم الأوطان أو يَنْسَ حَقها ‎.٠.‏ تجئه فنون الحادثات بأظلم
الااتؤدة حم تضمه إليهاء وتحتضنه. وترعاه. عدار المراد : بلد. أووطن.ء الجمع :دور وديا
المضاد :تطرده: وتلفظه: وتطرحه.
ا ٠يجحد‏ (0 ينكر المضاد :يقل ويعترف. ٠فضلهايم‏ خيرهاءوإحسانهاء الجمع :فضول وأفضال.
٠فوقه‏ المراد :يعلوه. ويفضله. ٠أعجم‏ (0 الذى لا يتكلم» المراد :الجماد,
المؤنث :عجماء؛ الجمع : أعاجم.
لقا شه كر المراد :بيته؛ الجمع : ٠أكنافه‏ جوانبه. المفرد : كنف.
وعشاش. وعشوش. وعششة.
٠يترنم‏ يغنى. ويشدوء المضاد : يبكىء ويلوج
().تجئه وم تأنيه: المضاد:تذهب عله وتتركه. «فنون بم ألوان.وأنواع المغرد :فن.
| .الحادثات ثم المصائب. المفرد :الحادثة.

‎٠‏ حب الوطن



--- Page 129 ---
؟ الشروح:
) ومن يحتضنه وطنه ولاايعترف بفضله ينحدرإلى منزلة الحيوان: بل يكن الجماد أفضل منه .
وسو 00

إنَّ الذين يظلمون أوطانهم: أوينسون حقها عليهم» تأتيهم أقسى أنواع ها منزلة هن بتر فصل
المصائب. وطنه 5

1 1

تؤوه دار : وشح الجمال فى ,
«تصوير للدار (الوطن) بالأم التى تضم أبناءها؛ وتحتضنهم. 2
«تنكير «دار» أفاد العموم والشمول.

«تصويرلمن ينكرفضل بلاده بالحيوان. 2 هنتيجة لقوله : «يجحد بفضلها ».
«تنكير «حيوانًا» أفاد التحقير والتنفير.

0) © ألم تر أن الطير ...؟ :

«توحى بالسعادة. « نتيجة لما قبلها.

* البيت الرابع جاء تأكيدًا للبيت الثالث, ودلالة على صحته .
6 يظلم الأوطان : تصوير للأوطان بأشخاص تُظلّم.

8 #تمئه فدون الحادثات :
«تصوير للمصائب بأشخاص تأتى لمن يظلم وطنه؛ مما يوحى بقسوة

هنا علاقة قوله : «تجئه ور

المصير الذى يلقاه. الحادثات» ب 5 دن
»كلمة «فنون» تفيد تنوّع ألوان الشقاء الذى يتعرض له مَن يظلم وطنه.

فنا

الوحدة يس



--- Page 130 ---
الدرس اثالث

©
© رَما يرْفَعٌ الأوطان إلا جالُها :. ول يتَرقى الناسٌ إلا بسَلَمٍ ؟
© ومَنْ يَتَقَلْب فى النّعيم شّقى به .. إِذَا كانَ مَنْ آحَاهُ غير مُنَعُمٍ

© ٠يترقى‏ يتم يرتفع؛ ويصعد. ويعلو, «سلم مايُصعد عليه إلى الأماكن العالية
المضاد :ينحط؛ ويهبط. (ذَرَحِ)؛ الجمع :سلالم: وسلاليم.
٠يتقلب‏ فى المراد :يعيش فيه بكل ألوانه. ٠النعيم‏ رقد العيشن:وكسن الحاله
النعيم جم المضاد :يُحرّم منه. المضاد ؛ الشقاء.
٠شقىيم2‏ تحِسّءوعائى المضاد نِّمْ.وسعد. ٠آخاه‏ د رافقه. وصاحبه: المضاد :عاداه.
) فالأوطان لا يرتفع شأنها إلَّا برجالها المخلصين الذين يتفانون فى خدمة بلادهم.
1 والإنسان الذى يحيا فى النعيم لايشعر بالسعادة إذا كان أخوه م في ساق
1 مواطن الجهال : 0
60 تك ما يرفع الأوطان إلا رجالها :
«أسلوب توكيد, وسيلته النفى ب «ما»» والاستثناء ب«إلا». سس
» تعبير جميل يدل على دور الرجال المخلصين فى رفعة أوطانهم. ماذا أقاد تعريف كزمة ©

(الأوطان
« «الأوطان» جاءت معرفة؛ للعموم والشمول. المكليك أ

»عبرب «الرجال» للتغليب, والمراد : الرجال والنساء.
1 »© هل يترقى الناس إِلّا بسلم ؟

« «سلم» تصوير لرجال الوطن الأوفياء وجهودهم بالسّلَّم الذى يرتقى به الوطن إلى الأمجاد.

0 د 11 011 لبدطيطن للزربو اغيم 0 م
.شقن ين" جوانج شرط يؤكد عدم ستمتاع الفرد بالنعيم» » إذا كان أخوه فى شقاء. حت

ال-0 شقى» بينهما تضاد يوصّح المعنى ويؤكده.

النعيم - غير منعم : بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

16 حب الوطن



--- Page 131 ---
سؤالوجوات | 7 000

© كيف عبّرالشاعرعن حبه لوطنه 5 (الوادى الجديد 69)

يتحدث عنه دائمًاء ويدعو له: فحبه يَسرى فى دمه وقلبه يمجده.

06 ماعوقك الشاصرين الايهب وظل» لم1
() ما منزلة مَن ينكرفضل وطنه ؟
ينحدرإلى منزلة الحيوان» بل يكون الجماد أفضل منه.

الدليل على ذلك أن الطيرعندما يضمه عشه ويحتضنه يغنى فرحًا وسعادة لرجوعه إلى وطنهء
وبهذا يكون الإنسان الذى ينكر فضل وطنه أقل قدرًا من هذا الطير,

© ظلم الأوطان عواقبه وخيمة. ناقش ذلك. (سوهاج 07)
مَن ينس حق وطنه عليه تأتِه أقسى أنواع المصائب.

© ماذا قصد الشاعر بقوله : «إِلّا رجالها» ؟
قصد الرجال والنساء وليس الرجال فقطء ولكنه ذكر الرجال للتغليب.

22 كيف ترقى الأوطان ويعلو شأنها ؟ (الإسماعيلية 14)
ترقى الأوطان بعمل رجالها المخلصين الذين يتفانون فى خدمة بلادهم دون كسل أوتخاذل.

(س) متى يكون النعيم سببًا فى شقاء صاحبه ؟ (السويس 27)
عندما يعيش إخوته فى الوطن فى شقاء وتعاسة.
6 620 كيف يكون الحب للوطن ؟5 (الجيزة 24
عن طريق : - الاعتراف بفضله.

- مُعارضة مَن يسىء إليه.

العمل بجد وإتغلاصى فق الل رشعته وتقدهه.

لا



--- Page 132 ---
درا) هل حب الوطن منحة أم فطرة ؟ علّل لما تقول. الى اسم
حُب الوطن فطرة أوجدها الله فى الإنسان منذ ولادته: فهو يرتبط بالمكان الذى يتواجد فيه منذ الصغر
وبمرورالسنين ينمو معه هذا الحب شيئًا فشينًا.

و) ما واجينا تحووطظتا فى السلم والاحرب؟ (مطروح 06
- فى السلم : علينا أن نعمل بجد؛ من أجل رفعته وتقدمه, وأن نعترف بفضل الوطن علينا.
- فى الحرب :ندافع عنه بالغالى والنفيس ضد أى عدو.

(برك) ماذا يحدث إذا ...؟

)1 ‏انفرد بعض الناس بخيرات الوطن دون غيرهم. (بورسعيد‎ )١(
‏لن يشعروا بلذة النعيم ما دام فى الوطن أبناء أشقياء.‎
)2 ‏أذ كل متام عليه من حقوق تبهاه الوظن. ومع‎ )4(

سينصاح حال الأمة؛ ويرتفع شأن الوطن. ويصبح فى مصافٌ الدول المتقدمة.

)١ ‏يخون وطنه من أجل المال. (الإسماعيلية‎ )١(
‏سيبقى ذليلًا حقيرًا بلااوطن: وستعود الأيام عليه بالخسران.‎
)14 ‏(؟) يجحد فضل وطنه. (بورسعيد‎
‏يكون بمنزلة الحيوان بل أدنى وأحقر.‎
‏(كفرالشيخ:»‎ ١ ‏درة) «وما يرفع الأوطان إلا رجالها». وضّح رأيك فى القول السابق مصحربًا بالدليل.‎

« أرى أن أبناء الوطن هم الأقدر على النهوض بوطنهم والارتقاء بشأنه بين مختلف الأمم.
الدليل :أنهم هم الذين نعموا بخيراته: وهم أكثر قدرة على الحفاظ عليه وتنميته.

(بية) مصرٌ التسى فى خاطرى وفى فهى .. أحبّها من كل رُوجى ودّمى
أى أبيات القصيدة يتوافق مع معنى البيت السابق ؟ (بنى سويف 17)
البيت الأول.

(,) 6 اذكربعض القِيّم والدروس التى يدعونا إليها النص. 00 (كفرالشيخ ‎01١‏
‏- حُب الوطن غريزة فطرية. - وجوب الاعتراف بفضل الوطن علينا.
- الأوطان ترتقى برجالها المخلصين. - السعادة تتحقق عندما يسعد الجميع.

ع1 حب الوطن



--- Page 133 ---
8 أسئلة تفاعلية
أسئلة المفودات

: ‏فى ضوء فهمك النص, أكمل الجدول التالى‎ ٠

الكلمة ا معنى المضاد  ‎٠‏ المفرد | الجمع
() | لسانى [ حديثى | أآجا
© |[ ]||[ ]|| عدو | حلفاء |
(9) [ يجحد ] | |[ ينكر ا
() [ اعجم ) )
0) [ أكنافه ) | | جوانبه |
(0) [_يترقى :0 ينحط
(00) [21- ) | |المصائب ‏ [ الحادثة _
0 ]| مع 20
9 [ )| (إحسنض) ل
0 النعيم ) | إرغدالعيش] | | اكلا
00 | يمجدها | يحقرها )
5 |[ آخاه | برافقة ل )
ل تت

يايلا


--- Page 134 ---
الدرس الثالث.

أسئلة الشوح
« ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()2) أمام العبازة غير الصحيحة فيما يلى ؛
‎)١(‏ النص للشاعر أحمد شوقى.

(؟) يتميزالإنسان عن الحيوان بحبه لوطنه.
(1) يعبر الفرد عن حبه لوطنه بالكلام فقط.
(4) مَن ينكرفضل الوطن تلاحقه المصائب.
(0) يشعر الطائر بالحزن عند عودته لوطنه.
(1) يوفرالوطن لأبنائه الأمن والأمان.
(1) تقدم الأوطان والنهوض بها مسئولية أبنائها المخلصين.
(4) يشعر الإنسان بالنعيم» وإن كان أخوه فى الوطن شقيًا.
؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ بلادى هَواهَا فى لسانى وَفى دمى .. يُمِجُدُهَا قَلِْى ويَدْعُو لها فبى
المقصود من البيت السابق :
(التعبيرعن حب الوطن - الاستعداد لدفع الظلم عن الوطن - الاستمتاع بطبيعة الوطن -
الدقابجزوال عمة المستحمي.
)ولا خَيِْرَ فيمَن لايُحبٌ بِلَادَهُ .. وَلافى خَليف الحُبٌ إِنْ لم يُتَيّم
من خلال فهمك للبيت السابق» لم يرضّ الشاعر من بنى وطنه :
(الاستهانة بماضيهم المجيد - الاستكانة أمام المحن ه القتكرللوطق - إهمال دراسة تاريخ الوطن).
() ومَنْ تُؤْوِه دار فَيَجْحَدْ بِمَصْلِها يكن حَيَوانًا فوقَهُ كل أجم

)0000 0

الهدف من البيت السابق : (بيان تعدّد أفضال الوطن - تحقير المنكرين فضل وطنهم -
الإشارة إلى سعادة الكائنات بوطنهم - إظهارقسوة الوطن على أبنائه ).
() التعبير الذى يوحى بقسوة المصير. وسوء العاقبة : (يكن حيوانًا فوقه كل أعجم -

تجئه فنون الحادثات بأظلم - ولا خير فيمن لا يحب بلاده - وما يرفع الأوطان إِلَّا رجالها).
(5) الوسيلة الناجحة التى ذكرها الشاعر لتحقيق رقى الوطن. وعلو شأنه :
(الاعتراف بفضل الوطن - فتّح باب التصدير - العمل ويَّذْل الجُهد- إعطاء المواطنين حقوقهم).
(1) ما يؤيد قول الشاعر : «وما يرفع الأوطان إلا رجالها» :
( لايضيع حق وراءه مُطالِب - طريق المجد وعر - ما حك جلدك مثل ظفرك - ما أطال النوم عمرًا).
() قيّد الشاعر سعادة المرء فى وطنه بشرط؛ وهو : (تقلبه فى النعيم -
قضاؤه على تعاسة من حوله - شعوره بالسعادة فى نفسه أولًا - تخليص وطنه من الأعداء).

15 حب الوطن



--- Page 135 ---
 ةدحولا‎

‎)١(‏ شواهد حب الشاعر لوطنه عديدة. وضَّح ذلك

‎)١(‏ ما الشرط الذى وضعه الشاعركى يُرجى الخيرمن المحب لوطنه ؟
(؟) بم وصف الشاعرمّن ينكرفضل وطنه ؟

‏(4) ما مصير مَن يظلم وطنه أويقصر فى حقه ؟

‏(5) متى يتحول نعيم الإنسان إلى شقاء ؟

‏(5) كيف يكون الحب الحقيقى للوطن ؟

‏(1) حب الوطن فطرة. وضَّح كيف دلّل الشاعر على ذلك.

‏(8) بِمَ ترقى الأوطان ويعلو شأنها ؟

‏(1) اذكرواجبك نحووطنك فى السلم والحرب.

‎)٠١(‏ ماذا يحدث لواستأثر البعض بخيرات الوطن دون غيرهم ؟

‏+ بلادى هَواهًا فى لسائى وَفى دَمى .. يُمجدُمَا قَلبِى ويَذكو لها فُبى
()بيّن التصوير فى قوله : «يمجدها قلبى».

‏(ب) استنتج دلالة قوله : «هواها فى لسانى».
رج «دمى - فمى» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل). اختر.

‏ولا خَيْرَ فيمَن لا يُحبُ بِلَادَهُ . وَلافى خليف الحُبٌ إِنْ لمْ يُتَبُم
)ما الجمال فى قوله : «ولا خير فيمن لايحب بلاده» 6
(ب) بم توحى كلمة : «حليف» فى سياقها ؟

‏دق 3 موري فق 4ه 17 ارو ان قحم “انو
() ومن تؤوه دا فَيَجْحَد بفضلها .. تكن حَبّوانا فوقة كل أغبجم

‏(أ)تنكير«حيوانًا» أفاد : (التعظيم - التهويل.- العموة - التحقير): اخثن.
(ب) علام يدل قوله : «يجحد بفضلها» ؟
(ج) اشرح التصوير فى قوله : «تؤوه دار».

‏بهذا



--- Page 136 ---
(أ) بم توحى جملة «يترنم» ؟
(ب) الغرض من الاستفهام فى قوله : «ألم ترأن الطير... ؟» :
(القفى.التقرير- التغجب ‏ الاستنكار) : اختز.

(1)ماذا أفاد استخدام كلمة : «فنون» ؟
(ب) بم يوحى قوله : «تجئه فنون الحادثات» ؟

( وَمايرْفُعٌ الأوطان إِلّا رجالها .. وقل يترفَى الساسٌ إلا بِسَلُم ؟

(أ)بيّن نوع الأسلوب؛ وغرضه فى قوله : «وهل يترقى الناس إلا بسلم ؟».
(ب) اذكر وسيلة التوكيد فى قوله : «وما يرفع الأوطان إِلّا رجالها».
(ج) لفظة «الأوطان» جاءت معرفة؛ لتفيد د (المبالغة - التعظيم - التنوع - العموم). اختر.

()«النعيم - غيرمنعم» بينهما : (تكامل - تضاد - ترادف - تقارب). اختر.
(ب) بم توحى كلمة «آخاه» ؟

© تذخر » فض 000046 “ مستوياتعليا

قال الشاعر:
بلادى هَواهَا فى لسانى وَفِى ّمى .. بمْجُدُمَا قَلْبِى ويَدْعُو لّها فيى
5

© (])تخير الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ مرادف «هواها» : (ذِكْرها - عظمتها - حبها - خيرها).
(؟) مضاد «يمجدها» : (ينساها - يحمّرها - يكرهها - يُشْوّهها).
() جمع «حليف» : (حلفاء - محلفون - حُلّف - ألجفة).

‏4 حب الوطن



--- Page 137 ---
(ب)(0)1) كيف يكون الحب للوطن ؟

رج) 10 وضّح جمال التعبيرفى :

‎)١(‏ «يدعولها فمى».

‏(؟) «حليف الحب».

‏© (د)أكمل مايلى :

‏الاقف الاك لديا لمتكم تيف
‎)١(‏ تنكي ركلمة «خير» يفيد :.

‏9 قال الشاعر:

‏7005 عاق .4 اف مد
ومَنْ تؤوهدارٌ فيَجحَد بفضلها
ألم نَرَأنَ الطيرَ إن جاء عُنْهُ
وَمَنْ يَظلِمِ الأوطان أوْ ينس حَقها

‎)١( 05‏ مرادف «تؤوه» :
© (؟) مضاد «يترنم» :

‏5 (؟) جمع «فضل» :

‏© (؛) تنكير «دار» أفاد :

‏© (ب)(10] ما جزاء المسىء إلى الوطن ؟

‏© رج وضّح الجمال فيما يلى :

‎)١(‏ «تجئه فنون الحادثات».

‏(؟) «يظلم الأوطان».

‏2( «تؤوه دار».

‏© (د)ما علاقة البيت الثانى بالبيت الأول ؟

‎)١(‏ ماذا اشترط الشاعر على المحب لبلاده ؟

‏| ) تخير الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‏(يغضب: ويسخط - يشكو, ويتألم - ي

‏الوحدة #>-

‏> ك0 50
يَكنْ حَيَوانا فوقة كل أغبحم

‏يكن انوع 7

‏(فظائل - فواضل - أفضال - فضلاء).
(التعظيم - العموم - التهويل - التقليل).

‏لخن



--- Page 138 ---
قال الشاعر:

ا وَمَنْ يَظلم الأوطات أ يَنْسَ حَمّها 3 تجفهُ فُسَوِنُ الخَادنات بأظلم
ْ وَمَايِرْفِعُ الأرطان إِلَّا رجالها .. وهل يترقى الساسٌ إلا بسلم ؟
ومن يَتَقَلْبْ فى النّعيم شَقى به 01 إِذَا كان مَنْآخَاهغير مُنَعْم
54]اتخيرالإجاية الصحيحةممايين القوسين لماك : 1

الدرس الثالت

‎)١(‏ المراد ب «فنون» ؛ (مصادر- أنواع - مساوئ - أهداف).
(؟) مفرد «الحادثات» : (الحدث - الحادث - الحادثة - الحديث).
(5) جمع «سلم» : (سلماء - سلاميات - سلالم - سلام).

‏© (ب) بِمّن تتحقق رفعة الأوطان ؟ وما فضل الوطن علينا ؟
(ج) (1) ]هل حب الوطن منحة أم فطرة للإنسان ؟
(؟) مارأيك فى استخدام الشاعر كلمة ؛ «يتقلب» ؟
(د)ه(١)‏ ما الجمال فى قوله : «سلم » ؟
‎)١( ©‏ كيف تخدم وطنك وأنت طالب علم داخل مدرستك ؟

‏2 قال الشاعر:
وهنا دعي م 1 وهل يترقى الناسٌ إلا ب لم ؟
(أ) تخيرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لم يلى :

‎)١(‏ مرادف «يترقى» : (يعلو - ينجح - يُضْحَّى - يتعاظم).
(؟) مضاد «آخاه» : (خذله - عاقبه - عاداه - أضلّه).
(ب) متى يكون النعيم شقاءً على صاحبه ؟
© رج) هات من البيثين :
‎)١(‏ أسلوب توكيد. (1) أسلوب استفهام, وبيّن غرضه.

‏(©) تضادًاء وبيّن أثره.

‏© (د) لل هات من الأبيات مايدل على أنه لاقيمة لناكرالجميل.

‏10 حب الوطن



--- Page 139 ---
له قال الشاعر:
ومَنْ تُؤوه دار فْيَجْحَدُ بِمَضصْلِها <. يَكنْختوانافوقَهُ كلأغجم

ون يُظلم الأراطاة ازينس علها .+ اقجنة فقون القادناك يأفلم

(] ) تخيرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

0 / ‏مضاد «تؤوه» : (تحتضنه - تلفظه - تشمله - تعليه).‎ )١(
‏(؟) جمع «دار» : (أديرة - أدوار- دوائر-دُور). ا الفيوم‎

(ب) (1) حب الوطن فطرة أوجدها الله . وضَّح ذلك من خلال الأبيات.
(0) ما الجمال فى : «تجئه فنون الحادثات» ؟
رج أكمل : ‎)١(‏ جاءت كلمة «فنون» جمعًا؛ لتفيد : 55
0( «يجحد بفضلها» تعبير يدل على : ناواو سير

2 قال الشاعر:
بلادى هَواهًا فى لسانى وَفِى دَمى < يُمجَدُمَا قلبى ويَذْمُو لها فبى

‎)١(‏ مضاد «يتيم» : (يحقر- يمقت - يسخر- ينفر).

‏(أ)تخير الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 1 95
(؟) «دمى - فمى» بينهما : (ترادف - تضاد - تجانس - تكامل). 02002
(ب)الشاعر محب لبلاده حبّا شديدًا. وضّح ذلك من خلال فهمك البيتين السابقين.

‏رج) وضّح الجمال فى : «هواها فى لسانى».

‏(د) هات من النص ما يدل على أن الإنسان الذى يحيا فى النعيم لا يشعر بالسعادة إذا كان أخوه شقيًا.

‎1

‏الوحدة ©



--- Page 140 ---
قال الشاعر:
وَمَنْ يَظلِم الأوطانً أؤ يَنْسَ حَمّها ‎٠“‏ تمه فون الخَادنات بأفلم
وَما يرْفَعٌ الأوطان إلا رجائها .. وم ل يترقى الناسٌإِلا بشلم ؟

() تخير الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
محا
(١)المراد‏ ب«فنون» : مطروج

(أسباب» ومصادر- ألوان؛ وأنواع - عيوب, ومساوئ - آثان ونتائج).
(1) مضاد «يرفع » : (ينهب - يخون - يذل - يُفقِر).
(ب) كيف ترقى الأوطان ويعلو شأنها كما فهمت من البيتين ؟
(ج) وضّح الجمال فى قول الشاعر : «وهل يترقى الناس إلا بسلم 5».
(د) ماواجبك نحو وطنك فى السلم والحرب ؟

.0 .م | أيها بنى وطبى أقيمُوا عزةً .. إِنّ الديارَ تعر بالأقوا
أ باة ةّ أيها ببى وطبى أقيمُوا عزة .. إن ز تعر باةادوام

9 بين إلى أى مدى يتفق البيت السابق وما جاء فى النص.

‎1١2‏ حب الوطن



--- Page 141 ---
المَشْرّوعاتٌ الضصغيرّة

يستعرض الكاتب دور المشروعات الصغيرة التى تحولت بفضلها دول من قوى استهلاكية إلى قوة منتجة. ومصر لديها
العديد من الصناعات التقليدية التى تصلح لإقامة المشروعات الصغيرة والتى توفر فرص العمل وترفع مستوى المعيشة
وتزيد دخل الفرد, وتحسن المستويين الاقتصادى والاجتماعى.

دور المشروعات الصغيرة فى دعم الاقتصاد الوطنى

«تَؤْدّى المشروعاتٌ الصغيرةٌ!')دورًا مُهِمًا فى الاقتصاد الوطنٌ
لكثير من الدول :المتقدمة والنامية7. ولقد حقَّقثْ بعص الدولٍ
الآسيوية إنجازاتٍ هائلة()خلالَ العقودٍ)الأخيرة؛مِما حوّلها من
بالصناعابٌ الصغيرة التى تَسْتَغِلُ الخامات7)المتاحةً"). مبتكرة)
أساليبَ تكنولوجيةٌ جديدةٌ. تتلاءم!) مع وفرة!')الأيدى العاملةٍ لإنتاج

05 : 5 8 5 ا 5 علام تعتمد الصناعان
سلع ترتبط بالحياة اليوميةٍ للمواطنين: كالصناعاتِ : الغذائية» الصغيرة فى 1ت

‎)١(‏ الصغيرة المضاد:الكبيرة. الجمع :الصغائر. (1) النامية© 9 المراد : الساعية نحو التقدم؛ الجمع :النوامى.

‏(؟) هائلة (0 كك كثيرة؛ وعظيمة:» المضاد :ضئيلة» أوقليلة. (؛) العقود ثم المفرد :العٌقدء وهو عشر سنوات.
(ه)خلاقة ناتك سدطة المشاف ععلدةء (1) الخامات المواد الأولية؛ المفرد :الخامة.

‏()) المتاحة 11 المهيأة. والمتوفرة. والمتيسرة,المضاد :النادرة. (8) مبتكرة << مُبتدعة. ومستحدثة» المضاد : مُقلّدة.
() تتلاءم تتناسب وتنّسق: (١٠)وفرة‏ 600 كثرة» المضاد :ثدرة.

‏يوقلا


--- Page 142 ---
الدرس الرابع

والنسيجية» والمعدنيةٍ» والتى تُلبّى') متطلباتِ7")الأسواق المحليةٍ والتصدير إلى الأسواق

الخارجية».

الصناعات التقليدية مصدر مهم للمشروعات الصغيرة

«وَنُشَكُلُ الصناعاتٌ التقليدية7') مصدرًا مُهِمّا للمشروعاتٍ
1 فيرف التى قيقة ركنن ل بيضق شعي السك البقم نا

الذى يتمثل فى إنتاج العديدٍ من المنتجاتٍ المتميّزةٍ فى الزخرفة
والتقلون والعمادن والقضار[07 والمفروقات القطنيقوالصوفية:
والجلودٍ. والمصنوعاتٍ الخشبيةٍ والصدفيةٍ والرخام؛ وموادٌ البناو,
والملابسن التقليديةٍ والصناعاتٍ التطريزيّةِ الحريريةٍ وغيرها. كما
أكّدت على الدواغ وجودّها ومكانتّها خارجَ البلادٍ من خلال منتجاتّها
التى كانث وما زالت تُسَوَقُ !"فى عِدَّةٍ أقطار"" أجنبيةٍ : أورييةٍ

وعربيةٍ».

أوالمواطِنين المستَفِيدين من منافعهاء أو بالنسبةٍ للدولةٍ التى حَظى 7" لديها هذا النشاظ بتقدير
خاصٌ ومُتَميّزِ لمايُؤْدٌيه من وظائف : اقتصاديةٍ واجتماعيةٍ وثقافيةٍ وامتزاجه (')بمختلفي مظاهر الحياةٍ
والعمرانء وتوفيرٍفرَصٍ العمل . ورفع مُسنّوى المعيشة. وزيادةٍ دخلي | 63ل
الأفراد. وتحسين المستوّى الاقتصادىٌ. وكيفية التنميةٍ الاجتماعية ».

(١1)تلبى‏ أنجيباللمزاد ادق (11)متطلبات احتياجات. المفرد :مُتطلّب.
(19)التقليدية؟م المألوفة:والمعتادة. المضاد ؛المبتكرة. (14)تراث 5113© (ميراث) ما تركه لنا الأقدمون,
الفاظيى تورك
(١١)المتطور‏ المتغيرتدريجيّاء (17)الفخار أوانِتصنع من الطين وتُحرّق.
المضاد :الثابت.أوالجامد.
(10)تسوّق 2 ثباع, المضاد :تُشترّك. (/1)أقطار المراد:باذذء المشر: فظن

(19)الحرفيين مَن يعملون بالجرّف. المفرد :الجِرَفِىُ. ‏ (0.؟)حظى نال وظفرء المضاد :فمّدء وخسر.
(1؟)امتزاجه 3 اختلاطه. المضاد :انفصاله

4 المشروعات الصغيرة


--- Page 143 ---
1 صنع في متسر
«ويتميز؟""" المشروعٌ الصغيز بعدة خصائص 7" تتلخض فى ا
يحتاجٌ إلى تمويلٍ كبير. كما أنَّ عددَ العاملين فى هذه المشروعاتِ
المشروع ونطاقه9") الجغرافيَ محدودٌ؛ ويعتمدُ على تكنولوجيا
بسيطة عن بدايته» ويساعدٌ على إيجادٍ التوازنٍ الصناعيٌّ بِينَ
الحشرا"' والريف. ونُسهمْ7'/المشروعات الصغيرة فى توفيرٍ
فُرَصٍ العملٍ للشبادب وتوظيفهم؛ وبالتالى تُسهمُ فى حَلَّ مُشكلةٍ
البطالة"". ويُمكنُ تصنيف المشروعاتٍ الصغيرة إلى مشروعاتٍ

الوحدة يح

نمية مهارات رجل الأعمال الصغيرة

«ومن المهمٌّ إعداذ؟") وتنميةُ مهارات رَجُلٍ الأعمالي الصغيرة بما يجعلّه قادرًا على إدارة مَشروع
صغيي يكفاء ول") وفاعليو"! فى ظِلٌالتغيّرات الاقتصادية العالميةء وايمانا بن هذه المشروعات
الصغيرة تُمثل النواةًا؟" الأساسيةٌ لتحقيقٍ التنمية الشاملة فى مِضْرّ.
إل الثبا د السعائية وصرورة قلوا"اف سل للشضياب
تتطلبٌ ضرورةٌ التوسّع فى الصناعاتٍ الصغيرة؛ لما لها من عائدٍ
اقتصادئًا"" مُرتفع بالنْسبةٍ لرأين المال المُسْتَثْمَنِ».

(19) يتميزم ‏ ينفرد. | (0؟) خصائص صفات. ومميزات:المفرد : خصيصة.

(4)) نطاقه حدوده» وحيّزه الجمع : نطق (ه؟) الحضّر المراد : المدن.

(11) تسهم (0] د تشارك؛ وتساعد. (97) البطالة عدم وجود فرص عمل.

(0؟) إعداد تهيئة , ونجهيز. () كفاءة مقدرة؛ وحسن تصرّف» الجمع : كفاءات.

(.) فاعلية 2 تأثير. (8) النواة البذرة ,المراد: الأساسالجمع : النويات. والنُوقَّ التو .
0م خَلق إيجاد. (5) عائد اقتصادى المراد : ربح»جمع : عائد : عوائد.

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(8؛١٠1)‏ 1


--- Page 144 ---
محتوص الموضوع

برا) ما أثراهتمام الدول الآسيوية بالصناعات الصغيرة ؟ (المنوفية 13)
حققت إنجازات هائلة خلال العقود الأخيرة مِمّا حوّلها من قوى استهلاكية إلى قوة منتجة خلّاقة.

© علام تعتمد الضناعات الضغيرة فى إنتاجها ؟
تعتمد على استغلال الخامات المتاحة, وابتكا رأساليب تكنولوجية جديدة تتلاءم مع وفرة الأيدى
العاملةالإتتاج سلع تزتبط بالحياة اليومية للمواطنين.

0 حدّد الصناعات الصغيرة التى اعتمدت عليها بعض الدول الآسيوية.
الصناغات الغذائية والنسيجية والمعدنية التى تلبى احتياجات أ. أسواقها المحلية والأسواق الخارجية.

6 [] ما علاقة الصناعات التقليدية بالمشروعات الصغيرة 6 (سوهاج 15)
تشكل الصناعات التقليدية مصدرًا مهما للمشروعات الصغيرة التى تهتم بتراث مصر الشعبى الحى
الإتطون,

(برع) ما الصناعات الصغيرة التى يمكن لمصر الاستفادة منها ؟ ولماذا ؟ (البحرالأحمر ‎)١19‏

« الزخرفة والنقش والمعادن والفخار. والمفروشات القطنية والصوفية:؛ والجلود. والمصنوعات
الخشبية والصدفية؛ والرخام, ومواد البناء. والملابس التقليدية: والصناعات التطريزية الحريرية
وغيرها.

«لأن لهذه الصناعات مكانة عالية فى الخارج: ومازالت باع فى عدة دول أوربية وعربية.

سرك ]ا لماذا تُعد المشروعات الصغيرة مهمة ؟ (المنيا 15)
لأن هذه المشروعات :
- لها دورمُهم فى الاقتصاد الوطنى لكثير من الدول المتقدمة والنامية.
- يستفيد منها الحرفيون؛ والمواطنون: والدولة ؛ حيث تسهم فى :
© توفيرفرص عمل. © رفع مستوى المعيشة.
#ازيا ةمعن الفره: #اتتسرسية اللسقوق الافتصالاف:
#تتحقيق_التنمية الانتمامية:
تساعد على وحود التوازن الصستاس بين الحضر والريف.

1 المشروعات الصغيرة



--- Page 145 ---
2 20 ماخصائص المشروعات الصغيرة ؟ (الدقهلية 15
- لاتحتاج لمساحة كبيرة ؛ لصغر حجمها.
- لاتحتاج إلى تمويل كبير. - عدد العاملين بها قليل.
- رءوس أموالها صغيرة نسبيًا. - نشاطها ونطاقها الجغرافى محدودان.
- تعتمد فى بدايتها على تكنولوجيا بسيطة.

2 62 للمشروعات الصغيرة دورها فى مواجهة مشكلة البطالة. اشرح ذلك. فلوسي

دره) للمشروعات الصغيرة أنواع. اذكرها. (أسيوط 16)
- مشروعات إنتاجية. - مشروعات خدمية. - مشروعات تجارية.

2 علّل : ضرورة تنمية مهارات رجل الأعمال الصغيرة. (سوهاج 05
حتى يكون قادرًا على إدارة المشروع بكفاءة وفاعلية» حيث إن المشروعات الصغيرة تمثّل النواة الأساسية
لتحقيق التنمية الشاملة.

© لماذا تحتاج مصرإلى التوسع فى المشروعات الصغيرة ؟ (كفزالشيع 06
- بسبب الزيادة السكانية بها.
- لخلق فرص عمل للشباب.

(ر) ما الذى تتطلبه الزيادة السكانية ؟ اا (القليونية 0109
تتطلب التوسع فى الصناعات الصغيرة؛ لما لها من عائد اقتصادى مرتفع .

22 [[] ما المقصود بالمشروع الصغير؟ (ج.سيناء 015
هو مشروع يعتمد على رأس مال صغير. ونطاق جغرافى محدود, وتكنولوجيا بسيطة,. وله دور عظيم فى
توفيرفرص العملء وتحسين المستوى الاقتصادى.
استنتج من الموضوع المناطق التى تحتاج لإقامة المشروعات الصغيرة.
المناطق الريفية والأحياء الشعبية المزدحمة بالسكان.

6 النموالاقتصادى يؤدى إلى الاستقرارالاجتماعى. وضّح.
عندما تتحسن الحالة الاقتصادية للمواطن يكون أكثر انسجامًا مع مجتمعه, محبًا له. مؤديًا واجبه

ا

الوحدة 4س



--- Page 146 ---
الدرس الرابع

() ماذا يحدث إذا ...؟

014 ‏لم تقدّرالدولة المشروعات الصغيرة. ا(بلى ستويضة‎ )١(
‏ستفقد الدولةالدورالمهم الذى تؤديه المشروعات الصغيرة على المستويين الاقتصادى والاجتماعى.‎
‏وما تحدثه من توازن صناعى بين الحضر والريف.‎

(؟) اا استطاعت مصر أن تقضى على مشكلة البطالة. (دمياط 19)
سنستغل الكفاءات الموجودة من الشباب. وسنقضى على ظاهرة الهجرة خارج الوطن.

(؟) حصل كل فرد على عمل يحبه. (الجيزة 014
سيصبح قادرًا على أداء عمله على الوجه الأكمل وبالجهد اللازم.

(4) أخلص كل عامل فى أداء عمله. (الجيزة 01
سيرتفع شأن الوطنء ويرقى المجتمع.

أرى أنَّ تشجيع الدولة لهذه المشروعات سيجعل لها مكانة عالية فى الداخل والخارج.

أرى أن وطنهم أؤلى بهم, والدولة تسعى لتوفير المشروعات الصغيرة التى ستوفر فرص العمل وسيتم
القضاء على البطالة: ويزيد دخل الفرد ويرتقى المستوى الاقتصادى للوطن.

(دة) متى يتوقع نجاح المشروع الصغير؟

إذا : - تم إعداد رجل الأعمال الصغيرة إعدادًا جيدًا.
- كان يخدم البيئة المحيطة به ويرتبط بها.
- وجد السوق الذى يروج فيه إنتاجه.

(0) افكرالدروس المستقاذة من الموضوع, 0

- المشروعات الصغيرة نواة المشروعات العملاقة.

- ضرورة استغلال الموارد المتاحة مهما كانت بسيطة.

- ضرورة تحلّى الشباب بالطموح والإصرار.

- الاهتمام بتنمية الشباب وإعدادهم لإدارة المشروعات الصغيرة.

14 المشروعات الصغيرة



--- Page 147 ---
.2 علئ موضوع < الشروعاث الصغيرة » [)

أسئلة تفاعلية”

: ‏فى ضوء فهمك الموضوع, أكمل الجدول التالى‎ ٠

اكلمة ‏ ا المعتى ‏ المضاه ‏ ا المفره ‏ - الجمع

(0 | النامية | 2 ا 1
0 ( شفع |[ ] | [ ضتينة)]

0 |[ هفية ]|| || _شة_)

(؛) | المتاحة سه

0 | حيّنه | نطق

(9) | تراث كك

ل 0 لاه | قطر |

0) | مبتكرة _ [ مقلّدة_)

(9) | الحرفيين كاد 0

00 ل ا ريح [ عوائد )
(1) | امتزاجه 02000 ) | | انفصاله )

9( ) 1 | التّوَى
9 | علق 8

9 | تسيق ] | | ] | | ثشتك )

09 | 58 كال |||

كبحا ل لح ل امسصروو ار يي 7ت

1



--- Page 148 ---
وضع علامة ( ”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ تحتاج المشروعات الصغيرة إلى تكنولوجيا متقدمة.

(؟) تشكل الصناعات التقليدية مصدرًا مهما للمشروعات الصغيرة.

(؟) يمكن حل مشكلة البطالة عن طريق المشروعات الصغيرة.

(4) تحتاج الصناعات الصغيرة إلى رأس مال كبيرء ومساحات كبيرة من الأرض.

(5) تقوم المشروعات الصغيرة على المواد المستوردة من الخاري.

(1) تلعب المشروعات الصغيرة دورًا عظيمًا فى الاقتصاد الوطنى لكثير من الدول.

‎)١(‏ المشروعات الصغيرة لاتهتم بتراث مصر الشعبى.

‏(4) تصنف المشروعات الصغيرة إلى مشروعات إنتاجية واستهلاكية وتجارية.
() تلبى الصناعات الصغيرة متطلبات الأسواق محليًا فقط.

‎)٠١(‏ تمثل المشروعات الصغيرة النواة الأساسية لتحقيق التنمية الشاملة.
(١1)إعداد‏ وتنمية رجل المشروعات الصغيرة يضمن نجاح المشروع.

‎)0222229200000

‏؟ اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ من خصائص المشروعات الصغيرة :
(رءوس أموالها كبيرة - عدد العاملين بها قليل - حاجتها إلى تمويل كبير - كبر حجمها).
(1) تحتاج مصر إلى التوسع فى المشروعات الصغيرة؛ بسبب :
(زيادة السكان - كثرة الأراضى - قلة الأيدى العاملة - كثرة الخامات الصناعية ).
(؟) المشروعات الصغيرة تساعد على إيجاد نوع من التوازن بين :
(الصناعة والزراعة - القديم والجديد - البيع والشراء - الحضر والريف).
(4) كل مايلى من الصناعات الصغيرة عدا : (المصنوعات الخشبية - الحديد والصلب - الجلود - الزخرفة).
(ه) المشروع الصغير نطاقه الجغرافى : ( محدود- ممتد- متوسط- معدوم).
(1) تسوق منتجات الصناعات التقليدية المصرية فى الأسواق :
(الإفريقية- الآسيوية - العربية والأوربية - المصرية فقط).
(7) تستغل المشروعات الصغيرة الخامات : (المستوردة - الثمينة ‏ المتاحة - النادرة).

‎16١ ٠‏ المشروعات الصغيرة



--- Page 149 ---
‎)١(‏ ما النتائج التى ترتبت على اهتمام الدول الآسيوية بالصناعات الصغيرة ؟
(0)ما الذى أكدته الصناعات التقليدية المصرية ؟ وأين تُسوق هذه المنتجات ؟
() حدّد الصناعات التى اعتمدت عليها الدول الآسيوية.

‏() وضّح أهمية الصناعات التقليدية.

‏() فية يتمثل تراث مصر الشعبى من الصناعات ؟

‏(1) ما الذى تعتمد عليه الصناعات الصغيرة فى إنتاجها ؟

‎. ‏للمشروعات الصغيرة شأن عظيم فى تقدم الأمم ونهضتها. وضّح ذلك‎ )١(
‏اذكر خصائص المشروعات الصغيرة.‎ )4(

‏(1) بِيّن الدورالفعّال للمشروعات الصغيرة فى مواجهة مشكلة البطالة.
‎)٠١(‏ صنّف المشروعات الصغيرة.

‎)1١(‏ مادورالدولة تجاه رجل الأعمال الصغيرة ؟

‏(19) تحتاج مصر إلى التوسع فى المشروعات الصغيرة. علّل.

‏»تذكر »#ضشح ل ث, مستويات عليا
«تؤْدّى المشروعاتٌ الصغيرةٌ دورًا مهمًا فى الاقتصادٍ الوطنيٌ لكثيرٍ من الدولٍ : المتقدمة
والناميةٍ. ولقد حقّقَتْ بعص الدولٍ الآسيويةٍ إنجازاتٍ هائلةً خلال العقودٍ الأخيرة؛ مِماحوّلها

‏© (أ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎||  .)ةريغتم‎ - ‏معنى «خلاقة» : (مؤثرة - مبدعة - متزايدة‎ )١(
‏مضاد «المتقدمة» : (الصغيرة - المتخلفة - النائية - المستهلكة).‎ )0(
. ‏(؟) جمع «دور» : (أديرة - ديار- أدوار- دوائر)‎

‏ه (ب) 10 ما المقصود بالمشروع الصغير؟

‏رج) 2 لماذا تعد المشروعات الصغيرة مهمة ؟

‏© (د)اذكرالصناعات التى اعتمدت عليها البلاد الآسيوية.

‏لملا

‏الوحدة -



--- Page 150 ---
الدرس الرايع

الشعبئّ الحىّ المتطوّر الذى يتمثلٌ فى إنتاج العديدٍ من المنتجات المتميّزةِ فى الزخرفة
والنقشٍ والمعادنٍ والفخار والمفروشاتٍ القطنيةٍ والصوفية , والجلودٍ, والمصنوعاتٍ الخشبية
والصدفية والرخاع».

؟ () اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ المراد ب «يتمثل فى» : (يتضح فى - ينفرد ب- يشارك فى - يتطلع إلى).
‎)١(‏ مضاد «التقليدية» : (النادرة-المتغيرة -الحديقة -المبتكرة)!

‏© (ب) 1 ما علاقة الصناعات التقليدية بالمشروعات الصغيرة ؟

‏© (ج)![] اذكربعض المنتجات المصرية التفليدية.

‏© (د)(١)ماذا‏ أكدت الصناعات التقليدية المصرية ؟

‏(0) التأدأ] لماذا يجب تكد تشجيع المشروعات الصغيرة ؟

‏إس) «ويتميزٌ المشروغٌ الصغيرٌبعدةٍ خصائضسش. تتلخصٌ فى صِغْر حجهه. وأنّهُ لايحتاي إلى
مساحةٍ كبيرة لأا نشاطه. ولا يحتاجٌ إلى تمويل كبير, كما أنّعدة العايليق فى هذة المشروعاة
قليلٌ ؛ وحجم رأين مال المشروع صغيرٌ الحجم نسبيًاء ونشاط المشروع ونطاقّه الجغرافي
محدودٌ: ويعتمدٌ غلى تكنولوجيا بسيطة عند بدايته؛ ويساعدُ على إيجادٍ التوازن الصناعيٌ بين

‏الحضر والريي».
© (أ ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ مرادف «يتميز» : (يحتاج: ويتطلب - ينفرد؛ ويتحلى -
يكتسب. ويربح - يلزم ويثبت).
(؟) مضاد «التوازن» : (الاشتلول- الاتتحرافنب التأخنبالعشواقية)
(؟) مفرد «خصائص» : الاقسيسة دخاصض. نخاصة ‏ لخصوصية):
(4) جمع «نطاقه» : لامناطق تلق .نواطق- ناطقين):
‎٠‏ (ب) الي ما خصائص المشروع الصغير؟

‏© (+) 10 للمشروعات الصغيرة دورفى مواجهة مشكلة البطالة. وضَّح ذلك.
2 وله ماذايسدث ذا استطاعت مسرا ناتقشى على بسشكلة البظالة ‏

‏166 المشروعات الصغيرة



--- Page 151 ---
«ومن المهمٌ إعدادُ وتنميةٌ مهاراتٍ رَجِلٍ الأعمالٍ الصغيرة: بما يجعلّه قادرًا على إدارة مَسْروع
صغين بكفاءةٍ وفافايقفى يِدَلٌ التعثّراتٍ الاقتصادية العائميةء وإيماتًا بان هذه المشروعات

© (أ ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

: ‏مرادف «إعداد»‎ )١(

(؟) مضاد «قادرًا» :

(تمويل - تجهيز - إرضاء - مشاركة ).
(يائسًا - متكاسلًا - عاجرا - خائفًا).
() جمع «النواة» : (النايات - النوايا - الأنواء - النويات).
م (ب) ماذا يلزم لنجاح المشروع الصغير؟
(جم)علّل :احتياج مصرإلى المشروعات الصغيرة.
,ث (د) 6121 أيهما تفضل : «أن تعمل فى وظيفة حكومية» أم «أن تتجه لعمل مشروع من المشروعات
الصغيرة» ؟

«تؤدّى المشروعاتٌ الصغيرةٌ دورًا مهما فى الاقتصادٍ الوطنيٌ لكثيرٍ من الدولٍ : المتقدمة
والنامية . ولقد حقَّقَتُْ بعص الدول الآسيويةٍ إنجازات هائلةٌ خلال العقودٍ الأخيرة؛ مِمّا حوّلها
تَسْنَغِلُ الخاماتٍ المتاحةً ؛ مبتكرةٌ أساليبَ تكنولوجية جديدةٌ. تتلاءمٌ مع وفرة الأيدى العاملة
المحليةٍ والتصدير...».

© |
- توفر- تحتكر- تجمع). اما
(تتناسبء وتتسق - تتضاعف. وتتزايد - حبب
تتأقلم: وتة تتكيّف - تتطور, وترقى).

()اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ المراد ب «تلبى» : 3
(؟) مرادف «تتلاءم » :

(؟) مضاد «وفرة» : (بساطة - ندرة - تأخر- قِدَّم).
(4) مفرد «العقود» : (العْمْدة ‏ العٌقد ‏ العقيدة ‏ العاقِد).

(ب) ما الدورالذى تؤديه المشروعات الصغيرة فى الاقتصاد الوطنى للدول ؟
(ج) ما رأيك فى الشباب الذين ينفقون أموالهم للهجرة خارج وطنهم ؟

“م1

الوحدة -



--- Page 152 ---
الحرس الرايع.

«إِنَّ الزيادةً السكانية وضرورةً خَذْقٍ فُرْصٍ عمل للشباب تتطلبٌ ضرورةٌ التوسّع فى الصناعات
الصغيرةٍ؛ لما لها من عائدٍ اقتصادىٌ مُرتفع بالنّسبةٍ لرأين المال المُسْتَثْمَرِ».
1 ) اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ المراد ب «خلق» :

(استغلال . واستثمار- إيجاد , وتوفير - تطوير» وتنمية - انتهاز, واغتنام).
(؟) جمع «عائد» : (عادات - عوائد - أعواد - عيدان).
(ب) يتميّزالمشروع الصغير بعدة خصائص . اذكر أريعًا منها.
(ج) للمشروعات الصغيرة أنواع . اذكرها.

5 :ده 08 8 5 و دك ال
اسن «وتُشَكَلُ الصناعات التقليديه مصدرًا مهما للمشروعاتٍ الصغيرة التى تهتم بئرا

( ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(1) مرادف «التقليدية» : (المالوفة - النكررةاء الفلموسة- المشتهورة): ص

(؟) جمع «الصغيرة» : (الأصاغر- الصاغرات - الصغائر- الصغريات).
(ب) ما المقصود بالمشروع الصغير ؟ وما علاقة الصناعات التقليدية بالمشروعات الصغيرة ؟

(ج) لماذا يجب تشجيع المشروعات الصغيرة ؟

(1 )ما الفائدة التى تعود على الفرد والمجتمع إذا انتتشرت ثقافة

0 ركن العمل الخرة
1 العباقىة ‎١‏ (ب) كيف استطاعت الصين تحقيق التنمية الاقتصادية رغم زيادة
عدد سكائها ؟

0 المشروعات الصغيرة



--- Page 153 ---
أسئلة القراءة متحورة اللحتوى
9 موضوع معلوماق متحرر المحتوى» اقرأء ثم أجب :

«يسمعٌ الكثيرٌ مِنَا عن مصطلح الذكاءٍ الاصطناعيٌ» ويتخيلٌ الروبوتاتِ وهى تسيطرٌ على
العالم؛ لكنّ الحقيقة أن الذكاء الاصطناعيّ يعن فرمًا من علوم الكمبيوتر يدف إلى إنشياء
أنظمةٍ يمكثها أداءً المهامً التى تتطلبٌ عادةٌ ذكاءً بشريّاء مثل : الإدراكِ, والاستدلال؛ والتعلمء
واتخاذٍ القرار. وهذا المجالٌ يعودُ تاريخهُ إلى منتصن القرنٍ العشرين عندما طورٌ العلماعٌ عدةٌ
تقنياتٍ مثل : التفكير الرمزئٌ؛ لتمكينٍ الآلاتِ من اتخاذٍ القرارات. وحلٌ المشكلات.

وهناكَ هدفانٍ أساسيانٍ للذكاءٍ الاصطناعيّ : الهدف الأول (تكنولوجيٌ)؛ وهو استخدامٌُ أجهزة
الكمبيوتر لإنجاز مهام مفيدة؛ وفى بعضٍ الأحيانٍ تكونُ بتوظيفٍ طرقٍ غير التى يستخدمُها العقلُ
تمامّاء أمًا الهدف الثانى (علميٌ ) وهو استخدامُ مفاهيم الذكاءٍ الاصطناعيٌ ونماذجه للمساعدة فى

الوحدة >

الإجابةٍ عن أسئلةٍ تتعلقٌ بالإنسانٍ وغيره من الكائناتٍ الحية».
(1 )اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
(١)المراد‏ ب «إنجاز» : (إتمام؛ وإنهاء - تقسيمء وتجزئة - تنظيم, وتنسيق - إسناد. وتوكيل).
() مضاد «الذكاء» : (الخمول - الضعف - البلادة - التأخر).
(ب)ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة (7) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
(1) مهما تطورت التقنيات فلن نصل إلى تمكين الآلاث من اتخاذ القرارات: وحل المشكلات. ‏ ())
(9) قد نصل بالذكاء الاصطناعى إلى إنجاز مهام مفيدة بتوظيف طرق غير التى يستخدمها العقل. ()

(ج) توقّع السلبيات الناجمة عن التوسع فى الاستعانة بالذكاء الاصطناعى .

10



--- Page 154 ---
د 9 موضوع أدى متحرر المحتوىء اقرأء ثم أجب :

كا ‎١‏ «بينَ الجبن والتهورمنزلة هى الشجاعة والإقدامُ؛ وبِينَ البخل والإسرافٍ منزلةٌ هى الكرم.
عندٌ النظر فى الفرقٍ بِينَ مشتبهِ الفضائلٍ والرذائل؛ واعلم أنّك لاتزالٌ كريمًا حتى تنفقٌ مالّك
فى غير موضعه فإذا أنت مسرف؛ وأنلك لاتزال حليما حتى تغض ب للباطل فَإذا أنت جهو
وأنّك لاتزال جبانًا حتى تدافع عن عرضك وشرفِك فإذا أنت شجاعٌ ».

(] )اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

: ‏مرادف «التريّث»‎ )١(
‏(الترقّب. والانتظار- التأنّى» والتممل - التوازن. والاعتدال- الإصران والتشَيّث).‎
‏مضاد «الإقدام» : (الإحجام -لقاسين د الئل ]ونيا‎ )(
. ‏جمع «كريمًا» : (مكارم - أكارم - كُرماء - كُروم)‎ )(
: ‏(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة () أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى‎
0 ‏أشارت الفقرة إلى أنَّ الفضيلة وسط بين رذياتين.‎ )١(
© ‏(؟) الغضب دفاعًا عن العرض والشرف صرْب من الحماقة والتهور.‎

(ج) متى يكون الكريم مسرفًا. كما فهمت من الفقرة السابقة ؟

0 المشروعات الصغيرة


--- Page 155 ---
ثوابت نحوية.
]| مراجعة على ما سبقت دراسته (فى الفصل الدراسى الأول).
الموضوعات المقررة فى الفصل الدراسى الثانى (المشتقات) :
[[]] اسم الفاعل : ف نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :
- بتعرف اسم الفاعل من الأفعال الثلائية وغير الثلائية, - يصوغ اسم الفاعل من أفعال مُعطاة.
- يستخدم اسم الفاعل فى تحذئه وكتابته.
المبالغة : فى نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :
- يتعرف صِيغ المبالفة وأوزانها المشهورة. - يأى بصيغ المبالفة من أفعال مُعطاة.
- يستخدم صيغ المبالغة فى تحدُّئه وكتابته,
[2] اسم المفعول : فى نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :
- ينعرف اسم المفعول من الأفعال الثلاثية وغبر الثلاثية, - يصوغ اسم المفعول من أفعال معطاة.
- بستخدم اسم المفعول فى تحدّثه وكتابته.

اسما الزمان والمكان : فى نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :

- يتعرف اسمئ الزمان والمكان. - يصوغ اسمن الزمان والمكان من أفعال مُعطاة.

- يستخدم اسمن الزمان والمكان فى تحدّثه وكتابته.

[] اسم الّلة : فى نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :
- يعرف اسم الآلة, وكيفية اشتقاقه. - يميزبين السماعى والقياسى من اسم الآلة.
- يستخدم اسم الآلة فى تحدّئه وكتابته.

؟| أسلوب التفضيل: وصوغ اسم التفضيل : فى نهاية الدرس يُتوقع من التلميذ أن :

- يعرف أسلوب التفضيل وأركانه. - يصوغ اسم التفضيل من الأفعال المعطاة.
- يستخدم أسلوب التفضيل فى تحدّثه وكتابتة.

امتحانات النحو الشاملة.


--- Page 156 ---
0 0 و
توابت نحوية ‏ ب
(© الاسم الواقع بعد الأفعال التالية يُعرب فاعلًا :
(يجبب - ينبغى - يلزم - يحشن - يجدُر- يمكن - يجوز).
مثل : ينبغى إطعامُ المساكين.
© المفعول المطلق : اسم منصوب مأخوذ من نفس حروف الفعل الذى يسبقه:
مقل #اجتهن ثلحقهاةا:
*الأسماء التالية تُعرب مفعولًا مطلقًا :
(خصوصًا - سبحان - أيضًا):
مثل : أحب اللغة العربية وخصوصًا النحو.
© المفعول لأجله : اسم منصوب يبيِّن سبب حدوث الفعل؛ ويصلح للإجابة عن سؤال يبدأ
ب( لماذا): مثل : نذاكر؛ رغبةٌ فى التفوق.
© الحال : اسم نكرة منصوبة يُذكر فى الجملة الفعلية؛ ليُبِيّن هيئة الفاعل أو المفعول به أوهما معّاء
ويصلح للإجابة عن سؤال يبدأ ب (كيف)»
* الجمل وأشباه الجُمل بعد المعارف أحوال»
مثل :. أقبل الطالبٌ وهو سعيد. ‎٠‏ أقبل الطالبٌ فى سعادة.

ظرف الزمان : اسم يدل على زمن وقوع الفعل؛
مثل : (غدًا - أمنين - صباحًا - مساءٌ).

ظرف المكان : اسم يدل على مكان وقوع الفعل»
مثل : (فوق - تحت - أمامّ - خلف - بِين).

الاسم الواقع بعد:
(الظرف - كل - بعض - جميع - غير- سِوّى - معظم - ذو) يُعرب مضافًا إليه,
مثل : نيح كل الطلاب.

ثوابت نحوية


--- Page 157 ---
عند تتابع اسمين نكرتين يُعرب الاسم الثالى نعنا للأول (بشرط أن تصف النكرة الثانية الأولى):
مثل :«حضرتلميدٌ مجتهدٌ.

عند تتابع اسمين معرفتين يُعرب الاسم الثانى نعنًا للأول (بشرط أن تصف المعرفة الثانية الأوى)؛
مثل : حضرالتلميدُ المجتهد.

الاسم الواقع بعد (أيُها) أو (أَيّتُها) يُعرب نعنًا مرقوعاء

الاسم اللوصول الواقع بعد اسم معرفة يُعرب نعناله؛
مثل أقدّرُ الرجلّ الذى يتقن عمله.

9©الجُمل وأشباه الجُمل بعد النكرات صفات»
مثل :. أقبل طالبٌ يسعد. أقبل طالب فى سعادة.

©©الفعل المضارع :
*يُنصَب إذا سبقته أداة نصب ؛ (أنْ - لن - كى - حتى - لام التعليل):
* يُجرّم إذا سبقته أداة جزم : (لم - لما لام الأمر- لا الناهية)ء
مثل : لا تعص والديك.
* يُرفع إذا لم يُسبّق بأداة نصب أوأداة جزم.

مثل : يهم الطالبُ دروسه بسهولة.

9 الأفعال الخمسة :هى كل فعل مضارع اتصل به :
(واوالجماعة أوألف الاثنين أوياء المخاطبة),
وتُرفع بثبوت النون وتُنصَّبء وتجرّم بحذف النون»

مثل : يقولون - لن يقولوا - لم يقولوا.

©) الأسماء الخمسة :هى : (أب - أخ - حم - فو- ذو)ء
وتُرفع بالواوء وتنْصَب بالألف. وتُجّربالياءء مثل : أبوك - أباك - أبيك.

لفلا


--- Page 158 ---
. مراجعة على ما سبقت دراسته (فى الفصل الدراسى الأول) م

5 ]|العنادكى
أدوات النداء
3 1 1 1 9
أنواع المنادى
؟ٍ. : الذكرة ‎١١‏
‏المضاف | 2 قي سمو | ع |
‎1١ 1١ 8‏
يا طالب العلم, اال لام يا طالبًا. ياظالبٌ. يامحمد.

الأول | نأق قبله بلفظة «أيّها» للمذكر, و«أيتُها» للمؤنث )
ويصبح المنادى هو (أى - أية ). والاسم المبدوء بأل بعدهما يُعرب نعثا مرفوعًاء
مثل ديا أيّها الوالكٌ - يا أَينّها الفتاة.

الثانى | نأق قبله باسم الإشارة المناسب
ويصبح المنادى هواسم الإشارة: والاسم المبدوء بأل بعده يُعرب نعنًا مرفوعًاء

مثل :يا هذا المعلم.

عكر م
اجعل ما يلى منادى فى جمل من عندك, وغيّرما يلزم :

(1) لفظ الجلالة (الله). (ب) أبناء الوطن. (ج) المتفوقين.

‎٠‏ مراجعة على ما سيقت دراسته (فى القصر الدراسى الثول)



--- Page 159 ---
أنواع البدل
مسرو ع 1 ,

» الاسم المعرف ب (أل) الواقع بعد اسم الإشارة غاليًا ما يُعرب بدلا مطابقّاء
مثل : هؤلاء الرجالٌ محترمون.

» العَلّم الواقع بعد الوظيفة أو اللقب يُعرب بدلا مطابقّاء مثل :
مرحطرالمهتدش مسحمود:
هعرف القاروق عُمرْبعدله.

»+ إذا تقدم البدل على المبدل منه يُعرب الأول حسب موقعه فى الجملة»

ويُعرب الثانى نعثّاء
مثل:عفب 7ل لاايتفسة اعدل الناس.
مرفوع
البدل يتبع المُبدل منه فى الإعراب (رفعًا أونصبًا أوجرًا).
هثل: أعببتق الققات فكرته.

عب لفكرر كم
عيّن البدلء وبيّن نوع وعلامة إعرابه فيما يلى :

(1) حصل الأديب العالمى نجيب محفوظ على جائزة نوبل.
(ب) هذه الفتاة مجتهدة.

(ج) أعجبت بأسوان منظرها.

(د) قرأت القصيدة نصفها.

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ / ج١(8١:١ )1‏ (11



--- Page 160 ---
‎١ 5‏ | أسلوبا المدح والذم

‏أسلوبا المدح والذم باستخدام أسلوبا المدح والذم باستخدام
ا انعم - بثس) ا (حذا - لا حيّذا)
» يتكونان من : يتكونان من :
© فعل المدح (نِعْمَ) أوالذم (بنْسّ). © فعل المدح (حبّ) أوالذم (لاحبّ).
© الفاعلء وقد يكون : © الفاعل :اسم الإشارة (ذا).
»اسم معرفابال.
« اسمًا مضافًا إلى اسم معرف بأل.
© المخصوص بالمدح أوالذم, © المخصوص بالمدح أوالذمء
وام العلق اعد ود |14 الأنابك
‎١ 0 ١‏ ا - 1
فعل المدح الفاعل مبتدأ مؤخر | ان ‎١‏
‏لحم | جملةفعليةف محل مبتدأمؤخر
بجطةاقا رفسل ا رفع خبرمقدم
رفع خبرمقدم
7 5 1 4 ا ‎١‏ 0
فعل الفامل ضميرمستتر تميين مبتدأمؤخد 00 جملةفيةق محل ميتدأمؤخر
الذم ‏ تقديره:«هو» || يدا دين /
37 ||
جملة فعلية فى محل
رفع خبرمقدم

‏مراجعة على ما سبقت دراسته (فى الفصل الدراسى الأول)



--- Page 161 ---
0
* المخصوص بالمدح أو الذم :
‎)١(‏ بعد (نعم - بنس) :
إذا وقع فى أول الجملة أعرب مبتدأ فقط.
ه إذا وقع فى آخرالجملة أعرب :
مبتدأ مؤخرّاء أوخبرًا لمبتدأ محذوف وجويًا.
(؟) بعد (حبّذا - لا حبّذا) يُعرب مبتدأ مؤخرًا.

»لا يجوزتقديم المخصوص على (حبّذا) و (لا حبّذا).

9 مين المخصوص: والفاعل قيما يلى :
(|) نعم صفةٌ الحياء.
(ب) حبذا المجتهدون.
(ج) لاحبذا شهادة الزور.
(د) بئس ما يعكرصفو الحياة الخداع.
ضع مخصوصًا مناسبًا مكان النقط. وبين نوع الأسلوب :
(ب) نعم الرجل

دكرد هم

1



--- Page 162 ---
"ل لمعن من الصرف

.4 مراجعة علص ما سبقت دراستك (فى الفصل الدراسى الأول)

5 0 بالضمة. 1
|| عمج
| - بالفتحة إذا كان مجررًا من أل أوالإضافة. ا

6 - بالكسرة إذاكاق معرفا بأل ,أوبالإضافة.

الممنوع من الصرف الممنوع من الصرف
لسبب واحد لسببين
‎٠‏ هوأن يكون + -* نوعان *
على صيغة منتهى الجموع, أ 3
مثل : مساجد. الأعلام الصفات
ا أو الممنوعة من الصرف الممنوعة من الصرف
| بألف التأنيث المقصورة, © السبب الأول أنفا علم. © السبب الأول أنها صفة.
ا هال لزه «السبب الثاى ان العلم. ‎٠‏ هالسبب الثاى ان الصفة, ‎١‏
‏| الي 0 مؤنث.مثل:فاطمة. ‎١‏ على وزن(فعلان).|
بالف الثاليت المشددق ال اعجو ومثل::]براخيم: مثل : ظمان.
مقل عون | أو على وزن الفعلء ‎٠) ١‏ أو على وزن (أفعل),
مثل : أحمد. ‎١١0+‏ مثل:أفضل.
أو مركب تركيبًا مزجيّاء. ‎١‏ | أو على وزن (فُعَل):
أو مختوم بألف ونون زائدتين»٠‏ | أو على وزن (شُعال أو
أو على وزن (فْعَل). (سن الله



--- Page 163 ---
استخرح الممنوع من الصرف فيما يلى, وبين سبب منعه: 5

(1) لَقَّبِ الخليفة عثمان بن عفان بذى النورين.

(ب) تحلّى المؤمن بفضائل عظيمة.

(ج) رددت تحية زميلى بأحسن منها.

(ذ) مشيْتٌ فى ساحات خضراء.

(ه) أطعمت فقيرًا جوعان.

(و)اهتمت الدولة بالمشروعات الكبرى لتحقيق التنمية المستدامة.

اجعل الكلمات التالية مجرورة بالفتحة مرة» وبالكسرة مرة أخرى فى جمل مفيدة:
(معالم - علماء - أفضل).

دا الكشف فى المعاجي
كيفية الكشف عن الكلمات فى المعاجم العربية, إذا كانت الكلمة :

: ‏فعلا ماضيًا ثلائيًا صحيحًا مجردًا  مثل‎ )١(
‏َرَت تكشف عنهاف م باب الكافء مع الثاء؛ ومع الباء.‎

(1) فعا مضارعًاء أوفعل أمرء أومصدرًاء أومشتقّاء ثرد إلى الفعل الماضى , مثل :
ه يعلم عاضية, وام نكشف عنما في باب العينء مع اللام: ومع الميم.
اعلم ماضبهي زم نكشف عنهاف يم باب العينء مع اللامء ومع الميم.
العلم هاضيهي لم نكشف عنهاف ري باب العينء مع اللام: ومع الميم.
العالم هاضيكي ءلم نكشف عنهافي باب العين. مع اللام ومع الميم.

(؟) فعا معتل الوسطء نرد حرف العلة (الواو- الألف - الياء) إلى أصله عن طريق مضارعه
أو مصدره؛ مثل :
ه قال مضابعدي يقول نكشف عنهاف » باب القاف. مع الوا ومع اللام.
سال مضاعدي يسيل نكشف عنهاف م باب السين. مع الياء؛ ومع اللام.
اال فشارههر رج ل مكدااى ل تكشيف منها ل > باب النون. مع الياء ومع اللام.

1



--- Page 164 ---
(4) فعا معتل الآخرء نرد حرف العلة إلى أصله عن طريق مضارعه أومصدره: مثل :
وني مشابعي وى تكشف عتهاق ين باب السينء مع الميم: ومع الواو.
ه قضى خثاشته يقبي نكشفع كاش باب القاف, مع الضاد. ومع الياء.
ورين اكناتفظي ...عي صطتتتاى يعي تقشف لاقني باب السين «مع العين: ومع آلياة.
(ه) فعلا مجردًا به حرف مضعّفء, نفك التضعيف. مثل :
مد يبعددلك التضعيادر مرى عقف طفاق_ راب اليم مع الدال ومع الدال-
(1) فعا به حرف زائد أو أكشر. نحذف منه أحرف الزيادة: مثل :
اسستفهم كه حلف التنانةي ؤيى اكشف عاشي باب الفاء مع الهاءء ومع الميم.
(1) فعا به حرف محذوف. نرد الحرف المحذوف عن طريق الإتيان بماضيه. مثل :
وى اقطان وزن كف عتهاش, باب الواو. مع الزاى ومع النون.
(8) جمعاء نرده إلى مفرده. ثم تأت بالفعل الماضى من مفرده؛ مثل :
علماء _مخنثي عالم ثاشثي ميم تكشفعنهاش, باب العين, مع اللام؛ ومع الميم.
(9) اسمًا به حرف محذوف, نرد الحرف المحذوف عن طريق الإتيان بماضيه . مثل :
سمة ة كاثتنثي وىىم أكششاة »ادي باب الواو. مع السين. ومع الميم.
4
58 يُسمَى أصل الكلمة (مادة الكلمة)؛ وهى الفعل المجرد فى زمن الماضى.
يُسنَّى الحرف الأول (باب الكلمة).

1 مراجعة على ما سبقت دراسته (فى الفضل الدراسى الأول)



--- Page 165 ---
عه كنات )شاك ا

الاستقامة

(يقول - اتصاف - عليا - اشتد - استخراج - عظة ) .

ربّبٍ الكلمات الآتية حسب ترتيبها فى المعجم الوجيز:
(كتب- يطلب -يسأن- أخذ- قال-يشى).

ألا



--- Page 166 ---
ب المقررة فى (الفضل: اح ا هت
»فى هذا الفصل الدراسى سوف نتناول المشتقات. ولكى تستطيع أن تشتق كلمة من فعل لابد أن
تتعرف وزن الفعل أولا.

ومن هنا حرصنا على تذكيرك بمعن الميزان الصرف, وهو مقابلة حروف الفعل الأصلية بحروف كلمة
(فعل). مع مراعاة الزيادة أوالحذف.

ويُسْنَّقَ من هذا الفعل كلمات كثيرة: تُسمَّى (المشتقات ).: ومنها :

.قاد تناكو اسل

إذن فالمشتق : هو الاسم المأخوذ من فعله ودل على شىء موصوف بصفة.

8ه ل ,
© © © © © ©

الموضوعات المقررة فى الفصل الدراسى الثانى (المشتقات)



--- Page 167 ---
»اسم الفاعل : اسم مشتق من الفعل المبنى للمعلوم؛ للدلالة على من قام بالفعل أواتصف به.

يُشتق اسم الفاعل من الفعل الثلاث على وزن فاعِل :
السفتتان

الإنسان الناجح محل تقدي رالجميع.
آكل مال اليتيم فى النا.
المؤمن راد الإساءة بالإحسان.
المجتهد وائقٌّ فى نجاحه.
الرجل قَايْل الحق.

الدَّاعَى إلى الخيرمحبوب.

7] هات اسم الفاعل لكل فعل مما يأ :
(خرج - وصل - ربح - قاد - رمى).

] استخرج من الجملة التالية اسمين للفاعلء وبين وزن كل منهما :
«الدال على الخيركفاعله».
دود ددج - دن لزه

عو - 2م مس قا رو

لذدا



--- Page 168 ---
اسم الفاعل من الفعل غير الثلاثئنى

» يُشتق اسم الفاعل من الفعل غير الثلاث على وزن مضارعه. مع إبدال حرف المضارعة ميمًا مضمومة

وكسرما قبل آخره :
‎١‏ كه 1
اه اسم : و
! 0 الفاعل ع
المُخيِص يحترمه الناس. المُخيِص | أخلّص (يخلص) | رياعى
استحق الفريق | لمُتقدَّم تشجيع الجماهير. | المتقدّم | تقدّم (يُتقدّم) خماسى |
اككرن
9 نا هات اسم الفاعل لكل فعل ممايأق ؛
(أخرج - أعطى - استفهم - أعان).
(ب) قام المصلون لأداء الصلاة.
ا (ج) قال تعالى : «وُلتِكَعَلَ حُدَى ين وهم دولك هْمْ الئزيخت (2)».
| | الإجابة
| لتر - مسرو (ح) كرت - جرس (خم) مسي د |

اسم القاعل



--- Page 169 ---
|القاعدة ..
» اسم الفاعل :اسم مشتق من الفعل المبنى للمعلوم؛ للدلالة على مَن قام بالفعل أو
اتصف ابه.
« يُصاغ من :
- الفعل الثلا على وزن (فَاعِل)» وإذا كان الفعل :
+ مبدوءًا بهمزة قطع, تصبح همزة مد.
»معتل العين (الوسط). يُقلب حرف العلة (الألف) همزة مكسورة .
+ معتل اللام (الآخر)ء يُقلب حرف العلة (الألف) ياءٌ.
- الفعل غير الثلان على وزن مضارع ه. مع إبدال حرف المضارعة ميمًا مضمومة, وكسر
ماقبل آخره.
ه يُدكَّرويُوْنَثء ويُفرد ويُتُنّى ويُجمع . مثل :
(ناجح - ناجحة - ناجحان - ناجحتان - ناجحون - ناجحات):
ويُعرب حسب موقعه فى الجملة: مثل :

- يفرح الناجحٌ بتفوقه. - إن الناجحتين تفرحان بتفوقهما.
0 0
يا 3
فاعل مرفوع اسم (إن) منصوب
14
ب
» عند صياغة اسم الفاعل من فعل معتل اللام (الآخر) : --
ه تُحذف ياؤه - إذا كان نكرة - فى حالتى الرفع والجر. وبُعوض عنها بالتنوين, مثل :
- أنت ساع إلى الخير. - مررثٌُ بشخصٍ مُنْتهِ عن قول السوء.
‎١ ١‏
خبرمرفوع عت مجرور
ه تثبت ياؤه إذا كان نكرة فى حالة النصب. مثل : - رأيت قاضيًا. - صرت فقها لما فىعملى.
521 خبلزسار) تسوب
ه تثبت ياؤه عند تعريفه بأل أو بالإضافة: أيّا كان إعرابه. مثل :
- حضر القاضى إلى المحكمة . - رأيت قاضى المدينة.
1 ا
فاعل مرفوع 55-86

لفن



--- Page 170 ---
مضه أسئلة تفاعلية”

استخرج كل اسم فاعل. وبيِّن فعله فى كلّ مما يلى :
‎)١(‏ قال تعالى :ار عل هد بلَدَاءنا 6
(1)الإنسان المخلص هو العنصر البنّاء فى الوطن.
)قال تعالى :ل( فََمَلَّكَ تارك بعص ماب إلتلكت وَصَإِ قود صَدنكٌ 4:
(؛) العمل الجاد هو الطريق الأمثل لرقى الفرد وتقدم المجتمع.
(ه) العامل الماهر متقن عمله .
(1) التائبون المستغفرون يرضى الله عنهم.
| () قال تعالى <إِذَّأنه مَمَالَدِنَ أَنَقّ أثَالينَ هم تسرك 08).
(8) رأيتُ أفضل راح فى بطولة الرماة الدولية.
(1) الساعى فى الخيريقدَّرهِ الجميع.
(١١)قفٌ‏ دُونَ رأيك فى الحياة مُجاهدًا :. إِنَّ اللمياةً عقيدةٌ ويا
()إذا كنت فى حاجة مرسلا 3 فأَزبِمحكيناولاثوصه
05 1 وعاجرُ الرّأى مضياعٌ لفُرْضَّمه .. حتى إذا فات أمرًا عاتب القَدَرًا
(1) 51 وأنا ابسن عَذلِ لن تذوبٌ سَمَاحْتِى “. وأنا الذى ما كنت يوفاحَائَا
(0 3 ذَقَاتُ قَذْبالمرءقائلةٌ له .. إن الحياة دقائكقٌ وقرواتة
(3) 1 أنت الشموس المشرقاتٌ على الدّجَى 0 والضوءٌ سار ألفٌ قَرْنِ بعذنا
02 لا تسب المجدّ قرا أَنتَ آكله .. لن نَبْلُمَ امجد حمى تلعق الصَّبْرًا
5 02] هات اسم الفاعل لكل فعل مما يلى, وضعه فى جملة مفيدة :
(تجر- قال - صام - نهى - وعى - أشرف سملم - استفاد).

98 ضع اسم فاعل بدلا من كل فعل فيما يلى ؛

‎)١(‏ زائرومصريأمنون على أنفسهم. ‎)١(‏ الطلاب ينتيهون إلى شرح المعلم.

‏| (1[)5/ الكتاب صديق يفيدء وصاحب يؤنس

‏5 اسم القاعل


--- Page 171 ---
(4) 611 القراءة الواعية تنفع وتمتع القارئ.

(0) 1[ أخى يرشد السياح.

(5)المؤمن يقول الحق.

(1) أنت تأتى بالخير.

(0)الصديق ينمّى فيك الفضيلة.

(4) صافى القلب يسعى إلى الخيردائمًا.

[س أ ضع اسم قاعل مكان النقط فيما يلى :

006 ............... ييصل إلى هدقه. (1)كرّمِ مدير المدرسة الطلاب
(؟)أبى يعطف على 2020202000 (48) شخيرالأصحاب.
(0)الهدوء الأعصاب. (3)الرياضة
2 «القاضى العادل حصن للمظلومين».

'' (١)أعرب‏ العبارة السابقة.

(؟)هات من العبارة السابقة :

الأمين:

ه اسم فاعل من فعل صحيح.
« اسم فاعل من فعل معتل.
[سة أعرب ما يلى :

«الرياضة تجعل الذهن متفتحًا».

79 ضع علامة (/) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (() أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

'؟ ‎)١(‏ اسم الفاعل من الفعل «يُهدِى» : (هاي).

() «قاتل من أجل تحقيق أهدافك». (قاتل) اسم فاعل.

(؟) اسم الفاعل من «شارك» : (مُشترك).

‎(١‏ «سطّر العلماء العرب صفحات مشرقة فى تاريخ البشرية ». كلمة (مشرقة ) اسم فاعل
فعله (شرق).

‏(ه) «هناك وقت كاف لإنهاء ما بدأته». (كافٍ) نعت مجرور بالكسرة.

‏(1) «إنى محب للخير». (محب ) اسم فاعل من الفعل (حبٌّ).

‏(1) اسم الفاعل من الفعل «زوٌدِ» : (زائد) .

‏(4) «المعلم شرحه وافٍ». (وافٍ) جاءت على وزن (فالٍ).

‏0ه هموومه |

‎0
‎-


--- Page 172 ---
اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :
‎)1١( |‏ «المعلم سائل طلابه. فجاء الجواب كالماء السائل».
الفعل المناسب من اسمى الفاعل فيما تحته خط على الترتيب :
(سالء سأل - سألء سأل - سألء سال - سالء سال).

(١)قال‏ تعالى :«إرّي بحل مقي مألصَلوةَ وين درق 4.
اسم الفاعل فى الآية السابقة مشتق من الفعل : (قام - أقام - قيّم - قوّم).

(؟) الجملة التى لاتشتمل على اسم الفاعل مما يلى :
(الخيرآتٍ لا محالة - يحب الله المؤمنين - ساهم فى أعمال الخير - العلماء ورثة الأنبياء).

(4) «أنت ..... بما حولك ». الصيغة الصحيحة لملء الفراغ : (واعى - واع - واعيّ - واعيًا).
اسم الفاعل لفعل غير ثلاثى : (الكاظمين - العافين ‏ الناس - المحسنين).
(1) «مصرتحقق لمواطنيها الخير».
ماتحته خط اسم فاعل مشتق من الفعل : (وظَن - وظَّنَ - وَاطَنَ - تَوَاطَنَ).
(1) «ناقش زويل أعظم الأساتذة؛ وكان جاذًا فى طلب المعالى. فحظى بمكانة مرموقة على مستوى
العالم ». اسم الفاعل فى العبارة السابقة : (جادًا - المعالى - ناقش - العالم).
(4) «المؤمن معطاء للخير. صادق قوله. مشكورة مجهوداته ».
اسم الفاعل فى الجملة السابقة لفعل غير ثلائى : (المؤمن - معطاء - صادق - مشكورة).

فى البيت اسما فاعل وهما : (مجيبًاء سائلًا - سائلا. المجلس - مجيبّاء المجلس - الكلام: مجيبًا).
‎)٠١(‏ قال الشاعر: وغديرٌ صاف أقامً سيابًا .. حولهباسقٌمنالدّوْح قائم

اسم الفاعل لفعل معتل الوسط فى البيت السابق : (صافٍ - سياجًا - باسق - قائم).
‎)1١(‏ قال الشاعر: النّاسُ غادٍ فى الشَّقاءِ ورائح .. يقْقَى له الرُحماءٌ وهوالهّانى

ماتحته خط على الترتيب اسم فاعل مشتق من فعل ثلاثى :

(معتل الآخر. معتل الوسط - معتل الوسط. صحيح الآخر- معتل الآخر. معتل الآخر - معتل الوسط؛ معتل الآخر).

4 اسم الفاعل


--- Page 173 ---
(19) «أنت تُعين المحتاج». اسم الفاعل مما تحته خط : (عائن - مُعَان - معوان - مُعِين).
(17)كل ماتحته خط - فيما يلى - يعد اسم فاعل لفعل ثلائى ما عدا :
(البخل أقبح داء - المؤمن نا عن الشر- المتفائل راء نورالأمل - نبيّنا جاءٍ بالحق).
(14) «الله يُؤْقى الحكمة من يشاء». اسم الفاعل مما تحته خط : (اتى أت -كوتى- فوت )1
‎)1١(‏ عند الإتيان باسم الفاعل من الفعل «تفهّم» فى جملة يصبح :
(المصريون فاهمون - المصريون مُتَفْهمونَ - المصريون مُتَفاجِمون - المصريون فَهمون).

(10) «نادى الناسّ ............... ». اسم الفاعل المناسب لملء الفراغ : (المنادى - مُنادٍ - المُنَادٍ - منادُ).

«إن مصر أمانة فى أعناق الجميع ؛ لذا يجب على كل فرد منّا أن يكون متفائيًا فى
عمله: حارسًا لها بقلبه, مُضحيًا من أجلها بنفسه: فبلدنا هبة الرحمن على مر الأزمان».
(1)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل ثلاثى. وييّن فعله. (؟) اسم فاعل من فعل غير ثلائى, وييّن فعله.
() خبرًا لفعل ناسخ., واذكر نوعه.
(ج) «العالم مقدٌرقيمة الوقت». الفعل من (مقدّر) هو (قَدِر). صوّب الخطأ.
(د) «أنت داع للحق» - «كن داعيًا للحق دائمًا ».
زه) «أخى زائرالحديقة أمس» - «الأسد زائرفى الحديقة بصوتٍ عالٍ».
هات الفعل من اسمى الفاعل فيما سبقء مع بيان السبب.

8 «القارئ الجيد يقرأ الموضوع أكفر من مرة» فى القراءة الأولى يقرؤه قراءة عابرة ؛
لتكوين فكرة أولية عنه: والقراءة الغانية تكون أبطأ من الأولى وأكشر تركيزًا ؛ ليصل
إلى الفكر الرئيسة والتفاصيل المهمة, وهذه هى القراءة النافعة».

()أعرب ماتحته خط.

(ب) 02 استخرج من الفقرة أسماء الفاعلينء واذكر أفعالها آلتى اشثقت منها.

يننا



--- Page 174 ---
(ج) «الدال على الخير كفاعله ».
اجعل المبتدأ لجمع المذكر مرة» ولجمع المؤنث مرة أخرى. وغيّر ما يلزم.
(د)«الأب ........ حقوق الأبناء». الصيغة الصحيحة لملء الفراغ :
(راعيًا - راعى - راع - راعىٌ). اختر.
(ه) «أمَّن الحارس البنك - آمن المسلمون بالله ». صعْ من الفعل فى الجملتين اسم فاعل: وغيِّر ما يلزم.

«السوم ضرورى للكائن الحى ؛ لأنه يخلصه من السموم الناتجة عن النشاط الدائم
ا للأعضاء».

(أ)أعرب ماتحته خط.
(ب) 20 هات من الفقرة السابقة :

‎)١(‏ اسم فاعل من فعل صحيح. (؟) اسم فاعل من فعل معتل الوسط.
لدف يقوم باستشازة غيره يُسنى + [السكتاشير. لمشيو الفسقنار- انار )الل

‏(د ) صوّب الخطأ فى الجملة التالية : «نحترم كل داعى إلى العمل بإخلاص ».
(ه) «أما لهذا البلاء من دافع ‏ دافع عن الحق دائمًا». فرّق بين ما تحته خط.

‏«الصدق رأس كل فضيلة, وهو منج صاحبه, وإن بدا للبعض خلاف ذلك»
والصادقون محبوبون بين الداس, فاحرص على هذا اخُلّق العظيم؛ والتمس به أبواب
البر والخير».
(أ)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلاثى. وزنه. (؟) اسم فاعل لفعل غير ثلاثى: واذكر فعله.
(؟) اسمًا معربًا بعلامة أصلية: وآخر معريًا بعلامة فرعية.

‏(ج)(١)‏ ضغ من الفعل «رجا» اسم الفاعل فى جملة مفيدة.
(؟) «الاستغفار ماح ذنوب العباد». زن ما تحته خط. واذكر فعله.

‏(د ) «الجندى المصرى ............... بنفسه دائمًا للدفاع عن وطنه ». أكمل باسم فاعل من الفعل (ضْحَّى ).
(ه) «إِنَّ الخليفة ل ......... بالحق». اسم الفاعل المناسب مكان النقط :

‏(قاضى - قاضٍ - قاضيًا - قاضىٌ). اختر.

‏أاسم القاعل



--- Page 175 ---
«كن دائمًا على قدر المسكولية المُسْندة إليك. مُتحمِّلًا تبعاتهاء قادرًا على أدائها
على أكمل وجه. ولا تتعجّل بلوم غيرك ؛ فقد تكون أنت مصدر التقصير».

()أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
(1) اسم فاعل لفعل ثلاثى. وزِنه. () اسم فاعل لفعل غير ثلاثى؛ واذكر فعله.
() خبرًا لناسخ, واذكر نوعه.
(هن) :«أنا سيل فى طريق الحق داقاء واج قى السعى لظلب الرزق»,
صُغْ من الفعلين اللذين تحتهما خط اسمى فاعلء مع بيان نوعيهما.
(د) «المعلم يبنى لمستقبل الأمة». اسم الفاعل من الفعل (يبنى) فى جملته :
(بائن - بانيًا - بان - مبنى). اخثر.
(ه) «أنت قارئ واعى». صوّب الخطأ.

5[ أسئلة من امتحانات اللحافظات

)6١ ‏«نحترم كل داعى إلى العمل بإخلاص». صوّب الخطأ فى الجملة السابقة. (القليوبية‎ )١(
.» ‏ضع (ي) أو (2) : «حالف التوفيق اللاعبين: فأحرزوا هدقًا مبكرًا‎ )1(
‏(حالف) اسم فاعل. (_) (الجيزة ؟؟)‎
‏كل ما يلى مشتقات ما عدا واحدة: وهى : (ذال-اء- ناء.ياء): اختن (القليربية؟)‎ )(
)16 ‏«حب الوطن يسرى فى دم أبنائه ». ضع بدل الفعل السابق اسم فاعل. ثم زَنْه . (البحيرة‎ )4(
6١ ‏«المصرى ساعى إلى الخير». صوّب الخطأ فيما سبق. (مرسى مطروح‎ )5(
. ‏«المريض يشكو مرضه إلى الطبيب». هات اسم الفاعل من الفعل (يشكو), واكتب الجملة صحيحة‎ )1(
)2١ ‏(المنوفية‎
‏«العامل ........ عمله مخلص ». أكمل باسم فاعل من الفعل (أتقن). ل(كن. سيناء6)‎ )7(
‏«المعلم يعلى شأن وطنه ». صغ من الفعل (يعلى) اسم فاعل مضبوطًا بالشكل. (بنى سويف)‎ )4(
)6١طويسأ( ‏«الأب راعى لأسرته ». صوّب الخطأ فيما سيق.‎ )6(
)6 ‏«هى قمريزهو فى سماء الأخوة والصفاء ». ضع اسم فاعل بدلا من الفعل (يزهو ). (الشرقية‎ )٠١(
65 ‏«يُئاب كل رجل دل على الخير». صغ مما تحته خط اسم فاعل فى جملته. (الغربية‎ )1١(

(19) «جيش مصرمرابط عظيم ». ما تحته خط اسم فاعل صِيعْ من الفعل :
(ربط - أريط - رابط - ريّط). اختر. (بورسعيد +؟)

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج١(م:15)‏ - لال(



--- Page 176 ---
ضيغة المبائغة ايع .12375 ليك للدم انالا ملو كاك لقتل

الله غَفَاردْنوب عباده.
العاقل حَذِرالآخرين.
الغنى مِعْمَلاءِ ماله الفقراء.
القاعدة ..
* صيفة المبالفة + اسم مشتق من الفعل المبنى للمعلوم يدل على كثرة حدوث الفعل.
- الفعل الثلاثى.
- الفعل الرباعي نادرّاء إذا كان الفعل على وزن :
© (أفعل). مثل : (أنذر: نذير- أقدم : مقدام).
‎٠‏ أوزانها المشهورة : فَعُول - فَعِيل - فَغّال - فَجِل - مِفْعَال.

« تذكروتؤنثء وتفرد وتثنى وتجمع ؛ وتعرب حسب موقعها فى الجملة.

1

»* من أشهرما يجىء على وزن (فَعِل) : (يَقِظ - حَذِر- لبق - تمل - فَطِن).

صيغ المبالغة



--- Page 177 ---
[09 استخرج صيغ المبالغة مما يلى: وأعريهاء وبين أفعالها :

‎)١( |‏ المؤمن صبور على الشدائد.

‏() قال تعالى :95 إ إن أله هوألروَاقُ ذو ُو آل
(4) الحكيم لبق فى حديثه مع الناس.

‏(1) العام فطن بطبيعة عصره.

‏إصبز على كيد الح

‏فالحة#ساف ا شهها

‏00 وعاجرٌ الْرّأى ضياع لِفُرْضيه
#العنة ارزا لا نبي رافق
‎)٠(‏ راهبٌ فى الضلوع للشفن فصن
)لولاا المشقةٌ ساد القاق كليم
‎)1١(‏ صَرُوبٌ بِنَصْلٍ النُسيفٍ سُوقَ سمائها

‏العوون مخلاف للوعد.

‏مج

‏:. وو ف هن صبرّكقاتئُه
.. حتى إذا قات أمرًا عاتب القَدَرًا
.. إذا أعدموا زادًا فإِنّك عاقرٌ

‏[لج هات صيغ المبالغة من الأفعال الآنية. وضعها فى جمل مفيدة :
‎١‏ (غفر- رحم - يقظ - وهب - سمع - عَلِم - أنذر- بش أقدم).

‏9 1] ضع صيغة مبالغة مناسبة مكان النقط فيما بلى :

‏([كلسسدوومعلى الستاسية:
(6) هو.. على الأذى.

‏(5) المصرى فى الحرب.
(4) كل إنسا بأعماله

‏95 اذكرمئالائكل صيغة مبالغة مما يلى .ثم ضعه فى جملة مفيدة :
ع (فَعُول - فَعِيل - فعّال - مِفْعَال - فَجِل).


--- Page 178 ---
97 حوّل اسم الفاعل الذى تحته خط فى كلّ مثال مما يلى إلى صيغة مبالغة :

‎)١(‏ الغنى معط حق الفقراء. (؟) الصديق كاتم سرصديقه.
() المؤمن قائل الصدق. () 0 الطالب قاعل للخين
(») 1 المؤمن شاكرفضل الله. (5)الرجل كاسب رزقه من عمله.

‏() العاقل تارك أصدقاء السوء,

‏(6) لقد أديت عملى بإخلاص وأمانة ؛ لعلمى أن الله شاهد على عملى.

‏| (1)المعلم معين طلابه. 7]ادت مقوومى قف لخي
لع ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١( 1‏ «حضر الوزير الحفل». كلمة (وزير) صيغة مبالغة على وزن فعيل.

‏(5) «أنت قوى ما تمسكت بالحق». (قوى) : صيغة مبالغة على وزن فعيل.
(؟)كلمة «معطاء» صيغة مبالغة من الفعل (عطى).

‏(4) «نكره الكذوب ولا نثق فى كلامه ». (الكذوب) صيغة مبالغة.

‏(*) «ظهور الحق بشير بالخير تلمظلوم». (بشير) صيغة مبالغة من الفعل (بشَّر).
(1)«أنت رجل ذوّاقَ للشعر والأدب ». (ذوَّاقَ) صيغة مبالغة لفعل غير ثلاثى.

‏(1) «تفوح الوردة بالروائح الزكية ». (الزكية) صيغة مبالغة على وزن (فعيلة).

‎© © © © © © ©

‏7 اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :
()«الجتدق المصرى مقدام فى الجروب مهيب من | لأعداء: صبو رطلى تاحمل الشدائن قطن لما نان
من حوله من مؤامرات». صيغة المبالغة غلى وزن (مفعال) ممايلى :
(ضيور- مهيب - مقدام - قطن
(؟) قال الشاعر:
نَهوضٌ بأعباء المروءة والتّقى .. سَحُوبٌ لأذيال السيادة والفضلٍ
صيغة المبالغة الواردة فى البيت السابق جاءت على وزن ‏ (فَحُول فَهِيل-فَعّال فَّعل).

‏1 صيَغ المبالفة


--- Page 179 ---
(5) قال الشاعر:
مضر ترجو مدكم جيل فيا .. سالعَ البثيّةمقدانًاقويًا
وزن صيغتى المبالغة فى الشطر الثانى على الترتيب :

(؛) الجملة التى تشتمل على صيغة مبالغة :
() قال الشاعر:
رشيهٌ الأمر ذو حكووعلم .. وحلم لم يكن نَزِفًا خفيفًا
(1) «الجندى مغوار فى أرض المعركة ».
(,) قال الشاعر : ولِسْتٌ بمفراح إذا الذّهِرٌ سرّنى .. ولاجازع من صرّفه الحا :

(4) «كن متواضعًاء فطنًا للأمور, بصيرًا بالعواقب؛ معطاء للخير».

9 613 اجعل الجملة التالية لغير الواحد . وغيّرما يلزم :
5 «الصبورجديرأن يصل إلى هدفه».

(فاعل , مفْعال - فَعِيل . مِفُعال - فاعل, فَعِيل - مِمُعال ‏ فَعِيل).

(الرجل قائم بأعباء الأسرة - الطفل مُقيم بداروالده - المؤمن قوَّام الليل - المدرب مُقيِّم أداء لاعبيه ).

كل ماتحته خط يعد صيغة مبالغة ماعدا : (نقى - مصطبرًا - نَزِقًا - خفيقًا).
صيغة المبالغة الواردة فى البيت السابق : (مفراح - جازع - صَرْفه - المتقلب).

كل ما يلى يعد من صيغ المبالغة ما عدا : (متواضعًا -فطنًا - بصيرًا -معطاء).
() صيغة المبالغة المشتقة من فعل رباعى تأتى على وزن : 2 (فَعُول ‏ فَعِل - فخّال مِفْعَال).

. ‏صيغة المبالغة مما يلى : (هدوء - شروق - كسوب - حضور)‎ )1١(



--- Page 180 ---
«ستظل مصر صائنة كرامتها مهما حاول المتربصون انيل من وحدتهاء فكن يقظا
ما يدبّره الخونة من مكايد خفية» فالوحدة هى الطريقة يقة المثلى لمواجهة هؤلاء المتربصين»
وقد أعان الله بها مصر على الصمود أمامهم على مر العصور».

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل ثلاثىء وبيّن فعله. (؟) اسم فاعل من فعل غير ثلاثى. وبِيّن فعله.
(؟) صيغتى مبالغة مختلفتين: وزنهما.

(ج )ضغ من الفعل «أعان» اسم فاعل مرة؛ وصيغة مبالغة مرة أخرى, وضع كلَّا منهما فى جملة .
(د)«كن مقدامًا على فعل الخير». (مقدامًا) صيغة مبالغة من الفعل :
(ه) «الحريصة على بناء الوطن تملك عزيمة كبرى». صيغة المبالغة (عزيمة) جاءت على وزن : فعيلة.

8 «من صفات المؤمن أنه صادق صدوق, حريص على مُصاحبة الأخيار» حذر من
مخالطة اللعامء يُقدم فى مواطن الإقدام, ويُحجم فى مواطن الإحجام, معوان على
الخيرات, ترّاك للمنكرات».

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة

‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلائى؛ وآخر لغير ثلاثى, واذكر فعل كل منهما.
(؟) ثلانّا من صيغ المبالغة المختلفة؛ وزنهاء واذكر أفعالها.
(ج) «نذير» صيغة مبالغة فعلها : (ندّر أنذر- ناذر- نذَّر). اختن
(د )(1) «الطالب المؤدب فاعل للخير». اجعل ما تحته خط صيغة مبالغة؛ وزنها.
0 « لشت طَلَّابًا إلا الخير - كونوا ظُلَابًا حريصين على التفوق».
بِيّن نوع المشتق فيما تحته خط على الترتيب.
(ه) «الأمهات ا بأطفالهن». أكمل بصيغة مبالغة من الفعل (رحم).

‏صَيَغْ المبالفة



--- Page 181 ---
أقك :رض على أن تكرن عشن اخُلق, لظيف النطرة تهذت الكلمةء ولا تلق الناس
إلا بوجه بشوش وثغر بِسَامء وعاملهم بما تحب أن يُعاملوك تعش هانفًا».

(1)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :

‎)١(‏ اسم فاعلء واذكر فعله: وأعريه. ‎)١(‏ فعا مجزومًا بعلامة فرعية.

‏() صيغتى مبالغة مختلفتين» وزنهما؛ واذكر فعليهما.
(ج) ضع علامة (ي) أو علامة ()) أمام العبارة التالية :

‏«المعلم معطاء الطلاب علمه ». (معطاء) صيغة مبالغة مُشتقة من فعل ثلاثى. ©
33 :#المؤمن يصون حق :لجان انجعل الفعل,مشتقًا يدل على كثرةاحناوث لفحل :
(ه) «كن مُقدمًا على فعل الخير - كن مقدامًا فى المعركة ». ما تحته خط على الترتيب :

‏اسم فاعل, اسم فاعل - صيغة مبالغة» اسم فاعل). اختر.

‏«كان قليل المال ومع ذلك كان قنوعًا معطاء للفقراء وانختاجين, وكان بصيرًا
بعواقب الأمور, فطنًا لما ينبغى عمله. اهتم بتعليم أبنائه, حتى بلغوا الوظائف
المرموقة» وبقى مع ذلك متواضعًا فعالّا للخير».
(])أعرب ماتحته خط.
(ب) [62 استخرج من الفقرة السابقة :
(1) صيغ المبالغة: وزنهاء وبيّن فعل كلّ منها.
(؟) اسمى فاعل؛ واذكر فعل كل منهما.
(ج) أكمل بما هو مطلوب منك مما بين القوسين :
(1) «من صفات المؤمن أنه ............. الليل». (صيغة مبالغة من الفعل «قام»).
(؟) «الله ............... الذنوب». (صيغة مبالغة مناسبة ).
(د) «سمع». هات من الفعل السابق فى جملتين من تعبيرك اسم فاعل. وصيغة مبالغة.
(ه) صيغة المبالغة المشتقة من فعل غير ثلاثى :

‏(صوّام - شديد - لبق - مغوار). اختر.

‎1



--- Page 182 ---
[أسئلة من امتحانات المحافظا
‎)١(‏ «أعطى». هات من الفعل السابق صيغة مبالغة. (البحيرة 91)
(؟) «المؤمن يفطن لمكر الأعداء». هات من الفعل صيغة مبالغة: واكتب الجملة صحيحة. (المنوفية 0)
(1) حول اسم الفاعل فى الجملة التالية إلى صيغة مبالغة :

«لعلمى أن الله شاهد على عملى أديته بإخلاص وأمانة ». (الإسماعيلية ‎)9١‏
‏(4) «الله بعباده». أكمل بصيغة مبالغة من الفعل (رحم). (قنا)

() «المؤمن شاكرلنعم الله». اجعل اسم الفاعل فى هذه الجملة صيغة مبالغة. 2 (البحرالأحمر"»)

(3) «المؤمن .. على الشدائد». أكمل بصيغة مبالغة مناسبة. (البحيرة ‎)2١‏
‏(1) «الرجل شاكرفضل ربه». هات من اسم الفاعل فى الجملة السابقة صيغة مبالغة. (القاهرة)
(4) «العدوهيّاب لقاء جنودنا». فعل صيغة المبالغة :

(هبٍّ - هوب - هاب - وهب ). اختر. (الإسكندرية 67)

(1) ضع علامة () أوعلامة (0() :

«من علامة الرشد أن تكون النفس إلى مسقط رأسها تواقة ».

(تواقة) صيغة مبالغة من فعل غير ثلاثى. (ى) (المنوفية :9)
‎)٠١(‏ «المصرى قائل للحق وفاعل الخير».

اجعل ماتحته خط مشتفًا يدل على كثرة حدوت الفعل. (الإسماعيلية 67
‎)١١(‏ «إنَّ الدعاء فاتح للخير». حول اسم الفاعل إلى صيغة المبالغة. (السويسن +6)
1 لاكن سس قلى الققراي»», اكول يسيبق ببالقةامناسبة. (قنا29)

يغ العبالغة


--- Page 183 ---
» اسم المفعول : اسم مشتق من الفعل المبنى للمجهول؛ للدلالة على من وقع عليه الفعل.

* يُشتق اسم المفعول من الفعل الثلاثى على وزن مفعول :

الال 202 اسمالفعول بك طن ف لشف
الدرس مفهوم لدى الطلاب. مفهوم |فْهمَ (فْهُمَ) ا صحيح

دش تعن اسن لع معو لزانت 3 معتل الغين بالواق
أنت مَدعوٌ إلى الحفل. مَدعؤٌ إذْعِنَ (دَعَا) معتل اللام بالواو

كن
617 هات اسم المفعول من كل فعل مما يأق : (فهم - قرأ - علم - سعى).
استخرج اسم المفعول مما يلىء وبين فعله :

(1)قال تعالى : «وكتاب مسطور». (ب) الحق مَصُونِ.

(ج) العامل ممنوح أجره. (د) النجاح مرجو من الطلاب.
(ه) القائد الشجاع مهيب من الأعداء. (و)الظلم مَقَضِيئٌ عليه.

(ز) النبأ مسموع. (ح) الباب مفتوح.

و - دميو ‎ )2(‏ ايمس وممسوع) ‏ .وجب وتجيو( )6‏ تحكه- مقو رس)
لوم جعزم ‎١‏ الور مسرم لجع ومجررض) عو عر ) زوه
لوي د لجيه في - |

يليا



--- Page 184 ---
نَانَيَاً | اسم المفعول من الفعل غير الثلاثى
» يُشتق اسم المفعول من الفعل غير الثلاثى على وزن مضارعه. مع إبدال حرف المضارعة ميمًا

مضمومة وفتح ما قبل آخره :

المشثال اسمالمفعول | قعمله ‏ 7 لست
الوالد مُطاعَ أمره. مطَاع أَظِيعَ (بُطاع) ‎١‏
‏الور لصحيه النانق. المُؤدّب أدب (يُؤِدّب)
المصالح مُشترّكة بين الدول. مشترّكة | أشْنْرِكَ (يُشترّك) حماس
المؤفن مُستجاب الدعاء, مستجاب | أستجيب (يُستجّاب) | سدانى

اككرن

3 ) هات اسم المفعول من كل فعل مما يأق :

(أدار- اخترع - استعمل).

م1 ستخرج اسم المفعول مما يلى وبيّن فعله :

(1)كان الطريق مُغْلقًا. (ب) غاش وطننا مُوحّد الصفوف.

(ج) يشهد الناس كل يوم مُكتشَفًا جديدًا. (د)فى كل موقف نمرّبه دروس مستفادة.
كت كتج وجوللا

ومس - لص روج 9

7 اسم المفعول



--- Page 185 ---
‎١‏ » اسم الففعول :اسم مشتق من الفعل المبنى للمجهول؛ للدلالة على مَن وقع عليه الفعل.
- الفعل الثلاثى على وزن ( مفعول)., فإذا كان أصل الفعل معتل :
+ العين (الوسط) بالوا و أوالياء. تُحذف (واو) مفعول من الكلمة.
اللام (الآخر) بالواو تُدغم (واو) الفعل فى (واو) مفعول.
اللام (الآخر) بالياءء ثُقلب (واو) مفعول (ياء). وتدغم فى (ياء) الفعل.
- الفعل غير الثلاثى على وزن مضارعه؛ مع إبدال حرف المضارعة ميمًا مضمومة. وفتح

‏ماقبل آخره.

‏ا 0 07 , اذ 5
| «يُذْكَروئؤْنْتء ويُفرد ويُثنى ويُجمع, ويُعرب حسب موقعه فى الجملة .
ل
و

‏» لمعرفة أصل حرف العلة فى الفعل نأتى بمضارعه أو بمصدره.
» هناك أفعال يأتى منها اسم الفاعل. واسم المفعول بنفس الصورة: منها :
(اختار- احتاج - اشتاق - اعتدٌ - اعتز)؛ مثل :
ه المعلم مُختارالطالب. (المعلم هومن قام بالفعل؛ ولذلك فكلمة «مُختار» اسم فاعل) .
ه الطائب مُختارمن المعلم. (الطالب هومّن وقع عليه الفعل؛ ولذلك فكلمة «مُختار» اسم مفعول).
» إذا لب منك الإتيان باسم الفاعل, واسم المفعول من نفس الفعل فى جملتين. ضع الفعل
المعطّى لك فى جملة, مثل : استخرج الرجل البترول.

‏0
‏الفعل

‏وللحصول على اسم الفاعل من هذا الفعل ابدأ بالفاعل مثل : الرجل مُستخرج البترول.

‏3
‏اسم الفاعل

‏وللحصول على اسم المفعول من هذا الفعل ابدأ بالمفعول به ثم احذف الفاعل»

‏1
‏اسم المفعول

‏فذيا



--- Page 186 ---
[لم استخرج اسم المفعول مما يلى ‏ وبِيّن فعله:
'' (١)كافأت‏ المدرسة الطالب المهذب.

(؟) المصنع مُجِهَّزبأحدث الآلات والمعدات الحديثة.

(؟) المنزل مشيد على أساس متين.

(؛) المصريون معنيون بتقدم وازدهار بلادهم. (ه) الموظف مقال من الوظيفة.
(1) الطلاب ملتقى بهم للتكريم. (/) الحديقة منسقة ومزينة.
(8) الخير مرغوب فيه.

() 73] ما عاش من عاش مذمومًا خصائله .. ولميَمُثْمَن كان بالخير مَذْكُورًا
(82 با بعة اليؤعا ارك تخيلٌ ‏ ماله مُولَعا بتع وَحَبس ؟
6202 وَبَعصُ الذدَاءِمُلتَمَسٌ شَقَاهُ .. وَذَاءُ الخمق ليس لَهُ شقاءٌ

9 ضع مكان النقط اسم مفعول من فعل ثلاثى معتل الوسط أوالآخر:

"لاسا التصدوف مسريو ره كرأ تار
)3 المنزل :فى حديقة
(5) 5 حاجتك . . بفضل الله
(4) 13] هذه جوهرة مووي 1
(ه) الرجل ... دده إل الحقل:

8 أكمل مكان النقط باسم مفعول مناسب :
‎)١( ١‏ الجندى المصرى سم ها لداع

ا اسم المفعول


--- Page 187 ---
(؟) المؤمئون .. ‎١‏
‏2 9ع هات اسم المفعول من الأفعال الآنية ثم ضعه فى جمل من إنشائك :
(مدح - شكا - صام - باع - نهى - ارتقى - استخدم - أذاع ).

99 ضع اسم مفعول مناسبًا بدلا من الفعل فيما يلى :

(0 13 المدخرات يُعتمد عليها وقت الأزمات. (9) لل] ننيجة الامتحان تُعلن اليوم.
() 62 الفائزون يُكرّمون. ()الحجرة أضيئت.

(5)دعاء المظلوم يُستجاب. (1)الفقيريُعطَى صدقة.

(1) المؤمن هُدِىَ للخير.

لا ضع علامة (ى) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
(١)اسم‏ المفعول من «قِيل» : (مُقال).

(؟) «أنتن مختارات كلماتكن بإتقان». (مختارات) اسم مفعول من فعل غير ثلاثى.

(؟) «هذا تصرف مَعيب ». (معيب) اسم مفعول من فعل ثلاثى معتل العين.

(4) «الجهل مقضى عليه ». (مقضى ) اسم مفعول من غير الثلاثى.

(0) «يؤدى الرياضى كل صباح رياضته المعتادة» (المعتادة) اسم فاعل.

(5) «هل مصون حق الجار؟». (مصون) صيغة مبالغة على وزن (فَعُول).

(0)«نهرالنيل مقلم علد التصرييق© (لمقداس) اسم مفعول من الفعل (قَدّس).

() «المشاعر السلبية مُحِيتَ من قلوب المصريين». اسم المفعول مما تحته خط (مَمْجِيّة).
(5) «احتفلنا بذكرى انتصارات أكتوبر المجيدة ». (المجيدة) اسم مفعول.

9 اتج السوافهدا يون الفوسيق لها يلى :
‎)١(‏ «الصادق قوله مسموع كلامه بين الناس».

عند استبدال اسم الفاعل باسم المفعول : (سميع - سمّاع - سامع - مُسَمّع).
() «الجندى المصرى مرجو خيره معروف قدره بين الناس».

ماتحته خط على الترتيب اسما مفعول مشتقان من فعل :

))222222090

(معتل العين, صحيح الآخر- معتل اللام, صحيح الآخر- صحيح الآخر. صحيح الآخر- صحيح الآخرء معتل اللام).

ليلا


--- Page 188 ---
(؟) «التفاق ............... عنه».
السو المقسؤل الاتائسب» (للا الى قتي بطو :
4( «الإمام العادل مَقَضِى حكمه مُحترم بين الناس».
ما تحته خط اسم مفعول مشتق على الترتيب من فعل :
(6) مالا يعد اسم.مفعول من المشتقات التالية : (مبيع - مَشِيد - مَرِيض - مَهِيب).
(3) الجملة الصحيحة نحويًا :
(العدو مَصيُود من جنودنا - العدومَصُود من جنودنا - العدومَصِيد من جنودنا - العدومُصّاد من جنودنا).
لاترد ولا تستبدل». اسم المفعول المناسب :
(المَبُوعة - المبيعة - المباعة - المبيوعة).

() «البضاعة

(4) «أنت لى بمبلغ من المال».
اسم المفعول المناسب : (دائن - مديون - مَدِين - مُتديّن).

() «الطالب مُعتاد القراءة» - «القراءة مُعتّادة من الطالب». ما تحته خط على الترتيب :
(اسم فاعل .اسم فاعل - اسم مفعول ‎٠‏ اسم مفعول - اسم فاعل » اسم مفعول - اسم مفعول » اسم فاعل).

‎)1١(‏ «مصون». اسم مفعول صيغ من الفعل : (صون - صان - تصون - صبِينَ).
‎)1١(‏ «سيئ الخلق مذموم من الناس مَلُومٍ على أفعاله».
ماتحته خط اسم مفعول مشتق على الترتيب من فعل :
(ثلاثى » غير ثلائى - غير ثلائى , غير ثلاثى - غير ثلاثى . ثلاثى - ثلاثى . ثلاثى ).
‎)1١(‏ قال الشاعر:إذا غامرْتَ فى شرف مَرُوم .. فلاتقْسغْبمادُونالجوم
مالتحته خطااسم متمول مشو موافيل م 0
(ثلاثى معتل الوسط - ثلاثى معتل الآخر - ثلاثى معثل الأول -غير ثلاثى).
(15) «تسعى أمتنا المبنية بسواعد الشباب أن تكون مثقفة لأبنائهاء قادرة على إخراج جيل مهذب
مشكورة مجهوداته ».
كل ا تاحتة خط يعد اسم تمقمول ماعلا (المبنية - مثقفة - مهذب - مشكورة ).

‏اسم المفعول


--- Page 189 ---
09 60 اجعل العبارتين التاليتين لغير الواحد. مغيّرًا ما يلزم :
ا ‎)١(‏ الطالب مصونة كرامته.
()الفتاة المهذية يحترمها كل الناس.

5 ده أعرب مايلى :
0 عدي واعظة رق 2

ا ‎)١(‏ قال تعالى :ط وَلَاملعَ ل حلاف مهن( 4.
() المظلوم مستجاب الدعاء.

«المواطن المتعلم يصبح قادرًا على بداء أمة مصون حقها معترف بفضلها بين سائر
الأثم, ولكى نحقق هذا الهدف لا بد من بناء معلم مبدع خلاق فكره معروف قدره
بين الناس» .

(] )أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :
(1) اسم فاعل لفعل ثلاثىء وبيّن فعله.
(؟) اسم فاعل لفعل رياعى» وآخر خماسى.
(؟) اسم مفعول من فعل ثلاثى معتل الوسطء وييّن فعله .
(4) اسم مفعول من فعل ثلاثى صحيح: وييّن فعله.
(ه) اسم مفعول من فعل غير ثلاثىء وبِيّن فعله, وزنه .

(1) صيغة مبالغة؛ وزنها.
(ج) ‎)١(‏ عند جعل اسم الفاعل «قادرًا» صيغة مبالغة على وزن (فعيل) يصبح ا (أكمل).

(؟) هات من الفعل «رمى » اسم مفعول» واسم فاعل فى جملتين من عندك .
(د) «أنا معت زبحضارتى المصرية» - «الحضارة المصرية معترّبها». فرّق بين ما تحته خط من حيث
الاشتقاق.
(ه) الجملة الصحيحة نحويّاء والتى تشتمل على اسم مفعول :
(الكذوب مُلام على فعله - الكذوب مَلِيم على فعله - الكذوب مَلُومم على فعله -
الكذوب مُلوّم على فعله). اختر.

15١



--- Page 190 ---
سس

«سيظل المعلم على مدى التاريخ الرمز والقدوة, وإن اعتقد الحاقدون اعتقادًا غير
ذلك. فالمعلم يحمل أعظم رسالة, فهو أستاذ الحاكم وامحكوم ومرآة العصر وموضع
التقدير : مبدأ نهاره البكور إلى عمله, وهو مشَّاء إلى الخير بمصابيح مضيئة».

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :

‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلا, واذكرفعله. (؟)اسم مفعول. واذكرفعله.

‏(؟) صيغة مبالغة. وزِنها. (4) اسم فاعل لفعل غيرثلا» واذكرفعله.
(ج)اكتب نوع المشتق فيما تحته خط فيما يلى :

‎)١(‏ العربى عليم بلغته. ()أقدّرالكتب المقدسة.

‏(؟)المصرى مستعين بربه.
(د)«محمد داعى إلى الخيرمصوونة كرامته ». صوّب الخطأ.
(ه) «البضاعة مستردة من التاجر - التاجر مسترد البضاعة ». نوع المشتق على الترتيب :
(اسم فاعل» اسم مفعول - اسم مفعول. اسم فاعل - اسم فاعل. صيغة مبالغة -
اسم مفعول. اسم مفعول). اختر.

‏«الوطنية شعُور مُستقر فى النفس. مَعْرِورٌ بين جوانحهاء يدفع المرء دائمًا إلى
العمل على ما فيه صالح الوطن, وما من شأنه أن يُحافظ على مُقدَّراته ومُكتّسباته
ويجعله قويًا عزيرًاء مرهوب الجانب مصون الجداب».

‏(أ)أعرب ماتحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلا. وآخرلفعل غيرثلا.
(1) اسم مفعول لفعل ثلاث صحيح, وآخر لفعل معتل. واذكر فعليهما.
(؟) اسم مفعول لفعل غير ثلاث واذكر فعله.
(4) صيغة مبالغة؛ وزنهاء واذكرفعلها.

‏(ج) ‎)١(‏ الطالب مختار الكتاب. (1) الكتاب مختار من الطالب.
بين نوع المشتق فيما تحته خط فى الجملتين السابقتين.

‏5 اسم المقعول



--- Page 191 ---
د ) ضع مكان النقط فيما يلى ما هو مطلوب أمامه :

(1) «المجتهد .............. الامتحان بتفوق». اسم فاعل من الفعل (اجتاز) .
0( «مصر............... بعناية الله». اسم مفعول من الفعل (صِينت).

ره) «الجندى المصرى ....

...يجاني ه :اسم المقعول التاسب ؛
(مهيوب - مُهاب - مهيب - مَهُوب). اختر.

اس «تقوم العلاقة بين الدول على المنافع المتبادلة» والمصالح المشتركة, وغالبًا ما تكون
السياسة المعلنة وراءها أهداف خفية تحقق المنفعة لأحد الطرفين: وهكذا السياسة لا
تعرف العراطف».

(])أعرب ماتحته خط.

(ب) 77] استخرج من الفقرة كل اسم مفعولء واذكر فعله.

لج «الحسنات تمحوالسيئات». هات من الفعل اسم فاعل مرة؛ واسم مفعول مرة أخرى فى جملتين
من إنشائك.

زد ‎)١()‏ «الطفل ............ به من والديه ». أكمل باسم مفعول من الفعل (اهتم).
(؟) «النتانج مرضية بالنسبة لنا» - «المعلمة مَرضية بنتائٌ طلابها».

(ه) الغنى مَدعوٌ للإنفاق على الفقير. وزن اسم المفعول «مدعو» :

(مفعل - مفعول - مفول - معول). اخثر.

|| أسئلة من امتحانات الممحافظات )

‎)١(‏ «أنت ............ لحفل أوائل الطلبة ». ضع اسم مفعول من الفعل (دعا) مكان النقط» واضبطه

‏بالشكل. (بنى سويف 52
(؟) ه الطالب المتفوق مختارمن معلميه.

‏ه الطالب المتفوق مختارهدفه.

‏ها الفرق بين ماتحتة خط فى الجملتين السابقتين من حيث الاشتقاق ؟ (القليوبية 1)
() «المؤمن داعى للخير مصوونة كرامته ».

‏سوب ما تحته خظ على الترئيبه: (الشرقية ‎)6١‏

‏الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثان / ج١(م‏ : 17 1



--- Page 192 ---
(#) «كل المصائب تهون غير شماتة الحساد».
استبدل بالفعل اسم المفعول؛ واكتب الجملة صحيحة.
(ه) «هاب الأبناء أباهم».

(1)«البضاعة المباعة لاترد ولا تستبدل». صوّب الخطأ.
(1) «القناطرالخيرية بنيت لتنظيم الرى». حوّل الفعل إلى مشتق مناسب .

(1) «حقوق مصرفى مياه النيل مصانة ». صوّب الخطأء مبينًا السبب.
‎)٠١(‏ «لميمت من كان بالخير مذكورًا».

عيّن فى الجملة السابقة اسم المفعولء واذكر فعله, واضبطه.
(١1)هات‏ من الفعل «أتقِن» اسم المفعول مضبوظًا بالشكل.

إزاى ‎١‏ تخلق
دوافع للمذاكرة
ا. اسأل نفسك أنت بتذاكر ليه؟
. افتكر فرحة والديك بنجاحك
“ا. اعمل رابضًا بين أحلاعك و أهدافك و المذاكرة
ع. ذاكر علشان تفهم مش عشان الامتحان
0. كافئ نفسك مع كل هدف
تحققه فى المذاكرة

اسم المفعول

هات اسم المفعول من الفعل (هاب)» مع إعادة صياغة الجملة بشكل سليم.

(8) «الكلمة المقالة من أفواه الحكماء نافعة للمجتمع كله ». صوّب ما تحته خط.

(الدقهلية ؟1)

(الفيوم ؟؟)
(ج.سيناء ‎)0١‏

)6١ ‏(الدقهلية‎

(مرسى مطروح 12)
(الإسماعيلية ؟؟)

)2١ديعسروب(‎

(كفرالشيخ 27)



--- Page 193 ---
اسعا الزمان والمكان

© شهررييع الأول مَولِد النبى (يَلِلهُ).

© مكة المكرمة مَولِد النى (عَلله).

تمد أن :
ه كلمة (مَوَلِد ) فى الجملة (9) دلت على زمن المولد ؛ ولذلك فهى اسم زمان.
« كلمة (مَوَلِد) فى الجملة ©) دلت على مكان المولد ؛ ولذلك فهى اسم مكان .
ومما سبق نستنتج أن :

»اسم الزمان : اسم مشتق من الفعل؛ للدلالة على زمن وقوع الفعل.
»اسم المكان : اسم مشتق من الفعل؛ للدلالة على مكان وقوع الفعل.

مات مام لمم
5-0
مكان 7 0
0
|

فعلها ثلاثى صحيح الأول والآخن
وكين مشتارعه ممومة

56



--- Page 194 ---
اككرن

اجعل كل فعل مما يلى اسم زمان فى جملة , واسم مكان فى جملة أخرى :

(أ)سعى.
(ب) سكن.
51 7 عيّن اسم الزمان أوالمكان فيما يلى :
(1)المساء مرجع أبى من العمل.
(ب) مهبط الطائرة فى المطار.
(ج) اشتريت مجموعة قصص من معرض الكتاب.
(د)النادى ملعب الشباب.
| (ه) الليل مأوى الطيور إلى أعشاشها.
ناي انها
“خضي (0) مقس رح
“وى (حم) لحان دا
روسن سانسن د كترم لوس تيه (ض)
يوم مس يسكس ره حضوم ضح تخسر( ) لزه

1 اسما الزمان والمكان.



--- Page 195 ---
اسما الزمان والمكان من الفعل غير الثلاثى

+ يُشتق اسما الزمان والمكان من الفعل غير الثلائى على وزن اسم المقعول من غير الثلاثى :

/ المشال الكلمة | توعها | ريا

الصباحمُْتقَى الطلاب. | مُلْتقى | “" | مُفْتعل | التقى (يلَقَى)

زمان

الأرض مُستخرّج البترول. الستفقع] "| مستفة اسشعي ون تخّج)

مكان

9 اجعل كل فعل مما يلى اسم زمان فى جملة ؛ واسم مكان فى جملة أخرى :

(1)ازدحم.
(ب) استقبل.

(1)المكتبة ملتقى الأصدقاء.
(ب)لاتقف عند مفترق الطرق.
(ج) الساعة الرابعة منصرف الموظفين.

عب رشب - وبيج (ض)
تجح و6 م
كوم لممويه جو رصمر ه

[759] عيّن اسم الزمان أوالمكان فيما يلى: مع بيان سبب مجيئه على هذا الوزن :

فعلها | سبب مجيئها على هذا الوزن

فعلها غيرثلاٌق

سس بر ها تدريب (ه

و بعر ل موسر (ح)
لدان هم - صر )زا

اعم مو وم رورم
خوي لسك كتج ‎(٠‏ 1/1

ينا



--- Page 196 ---
-|القاعوة ...
* اسم الزمان :اسم مشتق؛ للدلالة على زمن وقوع الفعل.
* اسم المكان : اسم مشتق؛ للدلالة على مكان وقوع الفعل.
* يصاغان من :

و أو 2

0 . 8 _- 7 5-
- إذا كان الفعل معتل الأول صحيح الآخر. ‎٠‏ | -إذاكان الفعل صحيح الأول معتل الآخر.
- إذا كان الفعل صحيح الأول والآخي | ‎١‏ - إذا كان الفعل صحيح الأول والآخرء

وعين مضارعه مكسورة. وعين مضارعه مفتوحة أومضمومة. |

ه الفعل غير الثلاثى على وزن مضارعه. مع إبدال حرف المضارعة ميمًا مضمومة: وفتح
ما قبل آخره.

* كل من اسمّى الزهان والمكان يُفرد ويْثْنْى ويُجمع, ويُعرب حسب موقعه فى الجملة.

»* قد يأتى اسم المكان على وزن (مَفْعَل) مقترنًا بالتاء المريوطة : مثل :

»* يأتى اسم الزمان, واسم المكان, واسم المفعول من الفعل غير الثلاثى على صورة واحدة, ويُفرق بينها
سياق الكلام . مثل :
ه القرن الماضى مُستخرّج البترول.
1
اسم زمان
ه الصحراء مُستخرّج البترول.
انه لكان
‎١‏
‏اسم مفعول
»* وردت بعض أسماء الزمان والمكان على غير القياسء مثل : (مشرق - مشجد - مغرب)» 0

حيث جاءت على وزن (مفْعِل) وقياسها (مفْعَل).

اسما الزمان والعكان



--- Page 197 ---
وتطريق

ليل ميّن اسم الزمان أوالمكان فيما يلى, مع بيان سبب مجيئه على هذا الوزن :
6

‎)١(‏ الجنة مأوى الأبران. (؟) الأقصرمشتى الزائرين.

‏(؟) مسارالجيش أرض المعركة. (غ) شهرديسمبرمنتهى العام الميلادى.
(5) الربيع مطلع الأزهار. (5) مصرموطن الأبطال.

‏() المكتبة مقصد المثقفين. () الصباح ملتقى الأصدقاء.

‏() قال تعالى :طوّمن بَتّقِ أله يجْل لَه عا 0 4.
‎)٠١(‏ 7 يُعانَج المريض فى المستشفى. 0 ‎)١١(‏ 1 المساء مأوى الطيورإلى أعشاشها.
(19) (2) الصد رمستودع الأسرار.

‎)١19(‏ 13 النادى ملعب الشباب. ‎)١4(‏ 10 معرض الكتاب فى الشتاء.
‎)1١(‏ 1] مجتمع اللجنة مساءً. 7 (15) الوطن ملجأ لكل أبنائه.

‏09 إِنْ غاب عنى فالروح مش كنه 1 من يسكن الروح كيف القلبٌ يدساه ؟
[) ضع مكان النقط اسم زمان أو مكان مناسبًا :
6

‏إل ...م بلادنا متميزعن باقى بلاد العالم.
0) 0 الأقصر ............... الأثرياء. [3) 88 .............. الدراسة فى سبثمبنر.
(4) 3] القاعة الكبرى ........... الاجتماع. (4) الساعة السابعة دميو الطالاتيه:
(1) مصر .0 العلماء.
() المكتبة ............... محبى القراءة
‎)١( |‏ المدرسة مُجتمّع الطلاب. () الطلاب مُجتمع بهم.
(؟) يوم الجمعة مُحتمّع الأصحاب.
2 اجعل كلّ فعل فيما يلى اسم زمان أو مكان: وغيِّر ما يلزم :
‎)١( ٌ‏ يزورالسائحون أسوان. (؟) تنطلق الرحلة من المدرسة.
(؟) يرجع الفلاح من حقله مساءً. (4) تجتمع الأسرة عصرًا.
(5) فى الساعة الثامنة ينطلق الطلاب إلى الأهرام .
(5) يلتقى الطلاب عند الهرم الأكبر. () يجرى النيل فى وسط القاهرة.

‎146


--- Page 198 ---
ل ذنة اجعل كلّ فعل مما يلى اسم مكان فى جملة :
(وصل - نزل - ورد - ختم - نهل).
لي اجعل كلّ فعل مما يلى اسم زمان فى جملة :
(وسم - صرف - هبط - جلس).
َي استعمل كل كلمة مما يلى للزمان مرة , وللمكان مرة أخرى فى جملتين مفيدتين :
(مولد - مرجع - مجتمع - مستخرج - موعد - مرمى).
لَب 3 استبدل بكل فعل فى الجملة التالية اسم زمان أواسم مكان :
«تعود الطيورإلى أعشاشها عندما تغرب الشمس».
َي ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()1) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ اسم المكان من الفعل «أقام» : (مَقَام).
‎)١(‏ «الصباح متفتح الأزهار». (متفتح ) اسم زمان من الفعل (فتح).
(؟) « موعد رجوعنا من المدرسة ظهرًا». (موعد) اسم زمان من الفعل (عاد).
(4) «المكتبة مُرتادة من القارئ». (مرتادة) اسم مكان.
(0) «أرض مكة مُسعى إليها». (مُسعى) اسم مكان.
(1) «مصرمَنزِل الأضياف». (مَنْزِل) اسم مكان من الفعل (أنزل).
() «المصرى فى وطننا مستقبل الشدائد بصبر وتجنَّد». (مستقيل) اسم مكان.
(4) «العلماء ملتقى بهم صباحًا». (ملتقى) اسم زمان.
(9) «البنك مصرف الأموال». (مصرف) اسم مكان جاء على هذا الوزن؛
لأنّ عين مضارعه مضمومة.
‎)٠١(‏ «أخذت سيارتى إلى المغسلة». (المغسلة ) اسم مكان.

22325 9ه © ««.

لت اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى:
©
‎)١(‏ «القلب مستودع الأسرار» - «السر مستودع عند صاحبه».
نوع ما تحته خط على الترتيب: (اسم مفعولء اسم زمان - اسم فاعلء اسم مكان -

اسم مكان: اسم مفعول - اسم مكانء اسم زمان).

‎1.٠‏ اسها الزمان والمكان


--- Page 199 ---
(؟) «الصباح مروى القلوب بالعلم».
ماتحته خط اسم زمان فعله : (أروى - ارتوى - رأى - روى) .
(5) «الآن موعد الصلاة».
ماتحته خط اسم زمان جام على ,هذا الوزق الْأنَّ فعلة : (معتل الأول فى الماضى -
مضموم العين فى المضارع - مكسورالعين فى المضارع - مفتوح العين فى المضارع ).
(4) « «القاعدة العسكرية منطلق الصاروخ ». ««الصاروخ منطلق به».
« «العام السابق منطلق الصاروخ ».
ماتحته خط على الترتيب : (اسم زمانء اسم مفعولء اسم مكان -
اسم مكان؛ اسم زمان» اسم مفعول - اسم مفعولء اسم مكان؛ اسم زمان -
اسم مكانء اسم مفعول؛ اسم زمان).
(0) «البترول مستخرج من الأرض» - «الأرض مستخرج البترول».
نوع المشتق فى الجملتين على الترتيب : (اسم مفعولء اسم مفعول -
اسم مكان» اسم مكان - اسم مكان» اسم مفعول - اسم مفعول» اسم مكان) .
)0( الفعل «توقّف » نجد اسم المكان منه فى جملة : (المطارموقف الطائرات -
الليل مُتَوفّك لهو رالشمس - السالحةاقتوقف الضبياة:الساعةالقاممة موقف السبازاق).
(1) الجملة التى تشتمل على اسم زمان: (تجمعالأمة العربية روابط قوية منذ مشرق التاريخ -
مصرمصدرالمعرفة والنتاج الفكرى - المصريون سبّاقون إلى منهل المعرفة -
مصرمقبرة الأعداء والمستعمرين).
() اسم الزمان مشتق من فعل ثلاثى مضموم العين فى المضارع فى جملة :
(الساعة الثانية مخرج الركاب - غدًا معرض الكتاب - الليلة ملعب المباراة - المساء مأوى الطيور).
انق «مصر مفتتح مباريات كأس الأمم الإفريقية ». ما تحته خط : (اسم مكان من الفعل «فتح» -
اسم مكان من الفعل «افتتئح» - اسم زمان من الفعل «فتح» - اسم زمان من الفعل «افتتح»).
ا ‎)٠١(‏ «السهم مرمى به الأعداء»- «أرض المعركة مرمى القذائف على العدو».
نوع المشتق (مرمى) فى الجملتين على الترتيب : (اسم مكانء اسم زمان -
اسم مفعول؛ اسم مكان - اسم مكان: اسم مفعول - اسم مفعولء اسم زمان) .
ا ‎)1١(‏ اسم المكان من الفعل «قام» :

(مُقام - مَقام - مُقِيم - مَقُوم).

ينا


--- Page 200 ---
أعرب الجملتين التاليتين :

‎)١(‏ المسجد ملجأ المؤمنين. () 02] مقرٌالوزارات العاصمة.

‏«العلم فوائده عظيمة, فالإنسان المتعلم يرشد غيره إلى أعظم الأمورء ويرتقى

‏(1)أعرب ماتحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم مكانء واكتب فعله. (؟) اسم مفعولء واكتب فعله مضبوطًا .
(؟) صيغة مبالغةء واذكر وزنها. (4) اسم فاعل لفعل غير ثلاثى» واذكر فعله.

‏(ج) تخير الصواب لما تحته خط مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مكة مولد الرسول (يَلِه ) : (اسم مكان - اسم زمان - اسم آلة - اسم مفعول).
() المساء ملتقى الأصدقاء : (اسم آلة - اسم زمان - اسم مكان - اسم مفعول) .
(1) مصر مطلع الحضارة : (نسم سشحول.- اسم زماق.- اسم تان أسي قائعل):
(4) شرم الشيخ مكان زيارة مناسب للراغبين فى الهدوء.

‏المشتق الذى يصح أن يحل محل ما تحته خط : (مَرُورة - مَزَار- مَرُور- زائر).

‏ا 0 0
«تعَلٌ المناسبات الاجتماعية والأعياد والمواسم مُتنفسًا للناس من عناء الحياة
3 وامواسم اس همسن

‏وأعبائها؛ لذلك تراهم يقصدون الحدائق والمتنزهات ؛ ليقضما بها أحلى الأوقات
فرحين, ولتكون مُتَفّى للصّحبء ويزورها الأطفال مسرورين».

‏(أ)أعرب ماتحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم زمانء واذكر فعله. (١؟)‏ صيغة مبالغة؛ وأعريها.
(؟) اسم مكان. وزنه. () اسم فاعل.

‏(0) اسم مفعول واكتب فعله مضبوصًا.

‏06 اسها الزمان والمكان



--- Page 201 ---
(ج)اخترالصحيح لماتحته خط مما بين القوسين :

‎)١(‏ المعادن مُستخرجة من باطن الأرض : (اسم زمان - اسم مكان - اسم مفعول - اسم فاعل).

‏ف
‏(؟) عمال مصر معتربهم : (اسم فاعل - اسم مفعول - اسم مكان - اسم زمان) .
() الساعة السابعة ملعب المباراة ‎ :‏ (اسم مفعول - اسم مكان - اسم زمان - اسم فاعل).

‏(د)«يلعب الرياضيون فى النادى». صُعْ من الفعل اسم مكانء وغيّر ما يلزم .
(ه) «شهر رمضان يسعى إليه المؤمنون».
هات من الفعل اسم زمانء وغيِّر ما يلزم فى الجملة.
«مصر هى أم الدنياء ومهد الحضارة, ومنارة الشرق, وموطن الأمن
والاستقرار؛ لذا كان هذا البلد الأمين مقصدًا للسائحين من شتى بقاع المعمورة
اذى ,كل عرسم وعييد»,
()أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
(1) اسم زمان: واذكر وزنه. (؟) صيغة مبالغة, واذكر فعلها.
(؟) اسم مكانء واذكرفعله. () اسم مفعولء وييّن فعله.
(ه) اسم فاعلء وييّن نوعه؛ واذكرفعله.
(ج)بيّن نوع المشتق للكلمات التى تحتها خط فيما يلى :
‎)١(‏ القارئ مختار للكتاب النافع. (؟) المساء مختار القراء لقراءة كتبهم.
(د)ضغ من الفعل «التقى» اسمى الزمان والمكان فى جملتين تميزان معنى كل منهما.
(ه) «الليل مرتع الذئاب». ما تحته خط اسم زمان جاء على وزن (مَفْعَل)؛ لأنه :
0 (مضموم العين فى المضابع - معتل الأول - مقتوح العين فى المضارع -
مكسورالعين فى المضارع). اختر.



--- Page 202 ---
(1) «الشتاء ............... المطر». ضع اسم زمان من الفعل (نزل) مكان النقطء واضبطه بالشكل.

(الإسكندرية ‎)12١‏
‏(؟) هات من الفعل «سعى » اسمى الزمان والمكان فى جملتين من إنشائك. (الغربية 1؟)
(؟) «مهبط» اجعل هذه الكلمة اسم زمان فى جملة من إنشائك . (الدقهلية ‎2١‏

(4) «الهرم الأكبر ملتقى سائحى العالم» ما فوق الخط اسم :
(مفعول - فاعل - زمان - مكان). اختر. (الجيزة2؟)

(5) ه مكرم الضيف فى رمضان. ‎٠‏ مكرم الضيف فى بيتنا.

بِيّن نوع المشتق لما تحته خط فى الجملتين السابقتين. (المنوفية 66)
(1) ضع كلمة «مدرسة » فى جملتين بحيث تكون فى الأولى اسم زمان»

وفى الثانية اسم مكان. (الدقهلية 6
(1) «الإسماعيلية مستخرح الأبطال. « الربيع مستخرج الأزهان,

ميّزبين نوعى المشتقين فيما تحته خط فى الجملتين السابقتين. (الإسماعيلية 66)
(4) «الطائرة تهبط فى السابعة صباحًا».

صُغ من الفعل السابق اسم زمانء ثم أعد كتابة الجملة. (البحيرة ؟؟)
() ضع الفعل «أوى» فى جملتين بحيث يكون فى الأولى اسم مكانء وفى الثانية اسم زمان.

(مرسى مطروح ١؟)‏

)؟١رمحألارحبلا( ‏«الجمعة ملتقى الأصدقاء». ما نوع المشتق؟‎ )٠١(
‏«النجاح مسعى إليه. « الصباح مسعى الناجحين.‎ )١١(

زن ماتحته خط فى الجملتين السابقتين. (القليوبية 5؟)

(11) «تعود الطيورإلى أعشاشها مساءً». اسم الزمان من الفعل (تعود) :
(مُوعمد - مَوِعَد - معاد - ميعاد). اختر. (القليوبية :6)
(؟1) «البرنامج يداع صباحًا». ضع اسم زمان بدلا من الفعل (يُذاع). وغيِّرما يلزْم. (الشرقية؟)

ع٠‏ اسما الزمان والمكان.


--- Page 203 ---
2

» اسم الآلة :اسم مشتق من الفعل الثلاثى المجرد, المتعدى (غالبًا)؛ للدلالة على الآلة الى يُؤْدّى بها
القعل»

0 ب : ومعروف (قينسس»

فَاعُول 55000 كشت
© صو 8 وطعو وتفورة 5
ف فاعِلة حديث (قياسى) سَفَى

شاكوش - قلم - قدوم - سكين - شوكة -
39 سندان - فأس - سيف - رُمح - فرجار... (سماعى)

-|القاعددة ‎٠.‏
‏» اسم الآلة : اسم مشتق من الفعل الثلاثى المجردء المتعدى (غالبًا)؛ للدلالة على الآلة النى
يُؤْذَّى بها الفعل.
«يُصاغ من الفعل الثلاثى على ثلاثة أوزان مشتقة (قياسية ) قديمة ومعروفة.وهى :
وكذلك على أوزان مشتقة حديثة: وهى : (فَّغّالة - فَامُول - فَاعِلّة - فِعَالّة).
ه هناك أسماءآلة (سماعية ) جامدة غير مشتقة من أفعال؛ وهى : ( شاكوش - قلم -
قدوم - سكين - شوكة - سندان - فأس - سيف - رُمح - فرجار...).

ه يُفْرد ويُثْنّى ويُجمعء ويُعرب حسب موقعه فى الجملة.



--- Page 204 ---
©

‎)١(‏ لاتكن معول هدم للمجتمعات. (5) أحضرت الفتاة المكنسة لتنظيف الغرفة.

‏(9) يستخدم الجرّاح المشرط فى إجراء العمليات.

‏(؛) قال تعالى: مولا نقْسُوا الِْحكْيَالَ وَالِررانْ (4)8.

‏(ه) العلم مصباح تهتدى به العقول. (1) يستخدم الفلاح المحراث.

‏() يستخدم الطالب القلم والمسطرة.

‏(4) تستخدم أمى السكين فى قطع اللحوم .

‏(9) ب بسيفٍ حذده يُزجى المنايا 2 ورمح صدرُه الحقة الغهبة

‎)٠١(‏ ماذا أقول وددْثُ البخرّ قافيتى ... والغيِمْ مخبرتى والأفْقَ أشْعَارى

‎)1١(‏ والشعرٌ مرآة النفوس يُذِيعٌ ما .. : طوِيتْ قرارثئها على كتمانه

‏19 ياشاهرينمعلمدا .. فعيشمرون على صَدَامَا

‏أل ضغ من كل فعل مما يلى اسم آلة ‏ واذكر وزنه :

‎)١(‏ 11 (شرط - كوى - شوى - طرق - صعد).

‏() (قصٌ - غسل - نظر- كنس - برد - خزْن - سقى - كال).

‏ع 3 بِيّن فيمايلى اسم الآلة القياسى . والسماعى :

‏(سيف - شؤاية - رُمح - مِفْرّمة - شاحنة).

‏«ما أفصح المذياع حين يتحدث فى المذياع» بين نوع المشتق فيما تحته خط.

‏8 63 ضع هلومة:(ن) أمام الغبارة الضحيخة: وعلامة:(6) أمام العبارة غير االصحيبحة فيما يلى :
(1) «حاسوب» اسم آئة مشتق قديم من الفعل (حاسب).
(؟) «الصديق مرآة صديقه». (مرآة) اسم آلة على وزن مفعلة.
(5) «التوبة غسّالة الذنوب». (غسّالة ) اسم آلة مشتق.
(:) «هذه السنة حافلة بالأحداث الجليلة». (حافلة ) اسم آلة.
(5) «أوصانى الطبيب بارتداء النطّارة». (النطَّارة) اسم آلة مشتق, وله وزن قديم.
(5) «استخدم الطالب المبراة». (المبراة) اسم آلة من الفعل (بارى).

‏الالااهالا0

‏1 اسم الآلة


--- Page 205 ---
لع اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
©
‎)١( |‏ «الفتاة سيّارة بين الناس بالخير» - «الفتاة لديها سيّارة تلفت الأنظار».
نوع ماتحته خط على الترتيب :
(اسمآلة. صيغة مبالغة - صيغة مبالغة: اسم آلة - اسم آلة. اسم آلة - صيغة مبالغة: صيغة مبالغة).
() الجملة التى تشتمل على اسم آلة قياسى قديم: (تستخدم الأم الغسالة فى تنظيف الملابس -
المنشارمن أدوات النجار- يستخدم الطالب الحاسوب - رأيت الحافلة تجرى مسرعة).
(؟) اسم الآلة الجامد مما يلى : (حاسوب - قاطرة - مقص - قدوم).
(4) «سمّاعة الطبيب لايُستغنى عنها». وزن المشتق هو : (فاعلة - فاعول - فعالة - فعّالة).
(ه) «العجوزمنظارللأموريمنظارالحكمة». نوع المشتق فيما تحته خط على الترتيب :
(اسمآلةاسمآلة - صيغة مبالغة؛ صيغة مبالغة - اسم آلة؛ صيغة مبالغة - صيغة مبالغة اسم آلة).
(5) «المطرقة والسندان من أدوات الحدّاد». نوع اسمّى الآلة على الترتيب :

(مشتق. مشتق - مشتق. جامد - جامد. جامد - جامد. مشتق ).

(1) اسم الآلة من الفعل «سَقّى» : (ساقية - سقَّاء - مَسْقِىَ - ساقٍ).
(4) الجملة التى تشتمل على اسم آلة سماعى : (استخدم الطاهى الشواية -

استخدم الموسيقار المعزف - الفضائى منطلق بالصاروخ - بحث الفلاح عن فأسه).
(5) اسم الآلة الذى جاء على وزن «مِفْعَل» : (مِلْعَقة - مِجْدَاف - مِشْرّط - مِدْخّنة).
‎)٠١(‏ اسم الآلة مشتق وله وزن قديم فى : (أصبح الهاتف ضروريًا -

استخدم المؤذن المجهر - أطلق الجندى قذيفة من دبابته - وقفت الشاحنة أمام البيت).
‎)1١(‏ قال الشاعر :هبْتْ رياح الصّبا فاسْتكتبَتُ قلمى . .مدخ الرّسولٍ كري الخلقي والشّيم
نوع اسم الآلة فيما تحته خط : ‎٠:‏ (مشتق له وزن قديم - مشتق له وزن حديث - قياسى - جامد).
(19) «المذياع ينقل الأخبار- الصحفى مذياع للأخبار».
نوع المشتق فيما تحته خط على الترتيب : ( اسم آلة» اسم آلة -
اسم آلةء صيغة مبالغة - صيغة مبالغة» اسمآلة - صيغة مبالغة. صيغة مبالغة).

وا



--- Page 206 ---
«إنَّ تعقب التعديات على الأراضى الزراعية خطوة نحو الحفاظ على الرقعة الزراعية
النضراء الموجسودة فى مصرء وهى مفتاح لفورة زراعية عظمىء تحماج فقط العزم
والإرادة» وأن نمجعل الضمائر يقظة: متكاتفين حول شعار واحد ألا وهو الرفعة لمصرء
وقتها يعم الرخاء ونصل للاكتفاء الذاتى وتتجدد الآمال».

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرح من الفقرة ما يلى :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثىء وبِيّن فعله. (؟) اسم مفعول من فعل ثلاثى, واذكر فعله.
(؟) اسم آلةك وبيّن نوعه. (4) صيغة مبالغة: وأعريها.

(ج) «نشر- حَسَبَ»,
ضغ اسم الآلة من الفعلين السابقين؛ وزِن كلا منهما بعد الصياغة .
(د ) أصبح الهاتف مهما فى حياتنا. «الهاتف» :
(اسم فاعل لفعل ثلائى - اسم آلة جامد - اسم آلة مشتق قديم - اسم آلة مشئق حديث). اختر.
(ه) كيف تكشف فى معجمك عن كلمة : «يعم» ؟

«تجاوز الإنسان عصر الورقة والقلم إلى عصر الحاسوب ثم التكنولوجيا الأكثر
تقدمًا والذكاء الاصطناعى والروبوت» وكل يوم يمر عليئا يأتينا بالجديد, وأصبح
لزامًا علينا أن ثُواكب معطيات عصرنا وأن تُطوّر من أنفسناء بعدما أَمُسيْنا بين
مطرقة المتغيّرات المتسارعة وسندان الزمان».

(|)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة ما يلى :
‎)١(‏ اسمى آلة مشتقين. واذكر وزنيهما. (؟) اسم آلة جامدًا.
(؟) فعلّا مرفومًاء وآخرمنصويًا. (4) اسم فاعل. وبيّن نوعه؛ واذكر فعله.
(ه) صيغة مبالغة؛ وزِنِها. (1) اسم مفعول.
‎٠‏ (ج) أكمل بما هو مطلوب أمام كل جملة مما يلى :
‎)١(‏ استخدام ......... فيد للبشرية. اسم آلة من الفعل «نظر»؛ واضبطه.
(؟) يستخدم الطبيب ... فى علاج مرضاه. اسم آلة مناسب.

4 اسم الآلة



--- Page 207 ---
(د) اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين :
‎)١(‏ الطريق الصخرى مصعدنا إلى قمة الجبل.
ماتحته خط: (اسم آلة - اسم مكان - اسم زمان - اسم مفعول).
(؟) المؤمن مفتاح للخيربين الناس. كلمة «مفتاح» فى العبارة السابقة :
(اسم مكان - اسم مفعول - صيغة مبالغة - اسم آلة).
(ه) هات اسم آلة من «كوى »» واذكر وزنه .

«استخدم الإنسان قديمًا الأدوات البدائية التى أعانته على قضاء حوائجه, كالفأس
والقدوم والمدشار والمبرد, ومع تقدمه العلمى والحضارى ابتكر العديد من الوسائل
التى يبرت له حياته, من ذلك الأدوات المنزلية كالمكنسة والغلاجة؛ ووسائل التنمّل
كالباخرة والسيارة والطائرة مسافرًا بها إلى المستقبل».
(])أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسمى آلة قياسيينء وزِنهما.
(5) اسم فاعلء واذكر فعله.
(©)اسمى آلة سماعيين.
(6) اسم زمان:ء وبيّن نوعه.
(ج) «القراءة تفتح باب المعرفة ».
استبدل بالفعل فى الجملة السابقة اسم آلة: وغيّر ما يحتاج إلى التغيير.
(د) صوّب ماتحته خط فيما يلى :
‎)١(‏ المصرى ساعى إلى المجد.
(؟) الكلمة المقالة من أفواه الحكماء نافعة للمجتمع كله.
(؟) الطلاب مجتمع بهم للمناقشة . «مجتمع» اسم مكان.

(ه) اسم الآلة المشتق وله وزن قديم : (السيف - الخزانة - الساقية - المبرد).اختر.

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج١(11:8)‏ 0 1.4



--- Page 208 ---
2 اسئلة من امتحانات الملحافظات

)21 ‏«صعد» هات من الفعل السابق اسم آلة. (القاهرة‎ )١(
)21 ‏«القلم» اسم آلة مشتق. صوّب ما تحته خط. (الإسكندرية‎ )1(
‏(؟) «الدعاء فاتح للخير». حؤل اسم الفاعل إلى اسم آلة. (الغربية ؟؟)‎
‏«دمياط؟)‎ ١ ‏(؛) بين فيما يلى اسم الآلة السماعىء والقياسى : (سيفء شواية. مفرمة, قرطاس).‎
‏«استخدام ...... مفيد للبصر». ضع اسم آلة مشتفاء ثم اذكر وزنه. (البحيرة ؟؟)‎ )(
‏(محراث - ساقية - الفأس - مصعد). فى ضوء دراستك لأنواع اسم الآلة»‎ )1(
‏احذف الكلمة المخالفة للمجموعة السابقة. (الفيوم 6؟)‎
)2١انق( ‏«النجاريحتاج إلى ... أكمل باسم آلة من الفعل (نشر).‎ )(
2١ ‏ضغ اسم الآلة من الفعل «#سطر» فى جملة من إنشائك. (الوادى الجديد‎ )4(
)9 ‏«العطاء .... النجاح». أكمل باسم آلة من الفعل (قاس). (ش.سيناء‎ )9(
: ‏«التعليم الفنى قاطرة التنمية فى مصر». ما تحته خط اسم‎ )٠١(
‏(فاعل - زمان -آلة - مفعول). اختر. (الإسكندرية ؟6)‎

3" للصف الثالث الإعدادى ‎٠4‏

2ه

‎1٠١‏ اسم الآلة


--- Page 209 ---
أسلوب التفضيل, وصوغ اسم التفضيل

الأرضٌ أكبز من القمرٍ
» اسم التفضيل : ه اسم مشتق من الفعل على وزن (أفعل )؛ للدلالة على أن اثنين اشتركا فى صفة ماء
وزاد أحدهما على الآخر فى هذه الصفة؛ مثل : أنفع - أكثر,
« يُصاغ من الفعل بطريقتين : (طريقة مباشرة - طريقة غير مباشرة).

170 نسناس امشبن من نماض بشو ب ايك

© فلدفيا يتكون من ثلاثة أحرف.

,© مشبتا ‏ غيرمنفى.

© تافه غيرناقصء ومن الأفعال الناقصة (كان وأخواتها).

6 متصرفا يأق منه الماضى والمضارع والأمر.

ا | فالفغل لاف (غبرالمتسرف) الذى لايأتى مشه إلّاالماضى فقط:

| مثل : (ليس - نعم - بئس - عسى - حبذا - لاحبذا) لايُصاغ منه اسم تفضيل.

6 قابلا للتفاوت أى قابلا للزيادة والنقصان. فالأفعال (مات - فنى - هلك ) مث لا يأتى منها اسم
تفضيل اام سوترو انوي سان اذيك لاتقل : أحمد أمونُ من محمد.

-_- ليس الوصف منه على وزن «أفعل» الذى مؤنثه «فعلاء» (لاايدل على لون أو عيب)

/ مثل :ه حمر: (أحمر- حمراء). « عور: (أعور- عوراء).

إلا



--- Page 210 ---
والجدول التالى يوضع صياغة اسم التفضيل من فعل مستوف للشروط (الطريقة المباشرة) :

| | الشتال اسم التفضيل | فعله شروط فعله
ا :
العلم أنفغ من المال. أنفغ © إقابل للتقاوت ميق للمعاوعت
ا 1 3 ليس الوضف منه على وزن أفعل
الطائرة أسرعٌ من القطار. أسرع | سبع الذى مؤنثه فعلاء.

ضغ اسم التفضيل من الأفعال الآنية : (كثر- شد - جدر- حقّ).

679,7 يُصاغ اسم التفضيل من الفعل غير الثلاثى, والوصف منه على وزن أفعل - فعلاء؛ عن طريق :
(0الإتيان باسم تفضيل من فعل مستوفٍ للشروط.

©الإتيان بالمصدرالصريح للفعل المفضل فيه؛ ويُعرب هذا المصد رتمييرً لمميزملحوظ.
. ويتضح ذلك من خلال الجدول التالى :

بوم عم رمد دامر

التفضيز التفضيا

ا .
ا ْ المسنان اسك | ومن | .ق+”. | الاتترط غير المسنتوق
القاهرة أكثرازدحامًا من الإسكندرية. | أكثرٌ | كثر | ازدحامًا | الفعل (ازدحم)غيرثلاثى.

الفعل (حمر) الوصف
الدم أشد حُمرةٌ من الورد. أشدّ | شد | خحمرةٌ |منه على وزن أفعّل الذى
مؤنثه فعلاء.

افكرن

كتج صل لمتوصص رز رصي ميو ممم هعمش وس وو عور تسم و

5 أسلوب التفضيل, وصوغ اسم التفضيل



--- Page 211 ---
©)الإتيان باسم تفضيل من فعل مستوفٍ للشروط.
©)الإتيان بالمصدرالمؤول” للفعل المفضّل فيه.

ويتضع ذلك من خلال الجدول التالى :

ا 8 اسم | وجه 0 0
ا | العمثال التفضي فعله التفضي الشرط غيرالمستوى
ا ) الوطنى أجدرالايخون وطنه. | أجدز ‎١‏ جدر| الايخون | الفعل منفى (الايخون)
ا

لت
©

* يجوزأن يتقدم المفضل عليه على المفضلء فنقول :
«أكرم الرجال محمد» بدلامن «محمد أكرم الرجال».

مثل : «المؤمن القوى خير من المؤمن الضعيف».
اسم التفضيل.

# اسم التفضيل يُذكَّرويُوْنتء ويُفرد ويُئْقٌ ويُجمع: ويُعرب
»* مؤنث «أفعل» : «فُعلّى »: وجمع المذكر: (أفاعل): وجمع

(») المصدرالمؤول : يأق على صورة (أنْ + الفعل المضارع ). مثل : أنْ يتش

[95] ضغ اسمى تفضيل من الفعلين الآتيين فى جملتين : (لا يتكاسل - يجتتّب).
ا الإجابة
ا خبيضة جر كد جه مري تي اريس مين لقند ناوي

» توجد ثلاثة أسماء تفضيل (سماعية) تُحذّف منها همزة (أفعل). وهى : (خيرٌ- شرٌ- حَبٌ)»

الأفعال غير القابلة للتفاوت, والأفعال الجامدة والأفعال التى تدلٌ على عيب لا يُصاغ منها

درس مواقهه ف اللحملة:

المؤنث : «فعْلّيات».

فلن



--- Page 212 ---
-القاعدة 5

» أسلوب التفضيل يتكون من ثلاثة أجزاء :

ه اسم التفضيل.
ه المفضل عليه.
* اسم التفضيل :

ه هواسم مشتق من الفعل على وزن (أفعل)؛ للدلالة على أن اثنين اشتركا فى صفة ماء وزاد
أحدهما على الآخرفى هذه الصفة.
- الفعل المستوفى للشروط مباشرة وهذه الشروط هى أن يكون :
©)تامًا. ©) متصرفًا.
© قابلًا للتفاوت. (6 مبنيًا للمعلوم.
0) نيس الوصف منه على وزن «أفعل» الذى مؤنثه «فعلاء» ( لايدل على لون أوعيب).
- الفعل غير الثلاثى , وما كان الوصف منه على وزن أفعل الذى مؤنثه فعلاء.عن طريق الإتيان

باسم تفضيل من فعل مساعد مستوفٍ للشروط السابقة , وبعده المصدرالصريح للفعل

- الفعل المنفى والمبنى للمجهول. عن طريق الإتيان باسم تفضيل من فعل مساعد

7 مستوفٍ لاشروط السابقة» وبعده المصدرالمؤول للفعل المُفضّل فيه.

1 أسلوب التفضيل, وصوغ اسم التفضيل



--- Page 213 ---
١

‎)١(‏ أفضل بلاد العالم مصر. () أقدم المكتبات فى العالم مكتبة الإسكندرية.
(؟) أعظم حضارات العالم حضاريّنا.

‏(4) 3 المحيط أوسع من البحر. (ه) 7 الأمانة أفضل الصفات.

‏(5) 7] الأرض أكبرمن القمر. (؟) العاقل أكثر صبرًا من غيره.

‏(0) قال ( يِه ) : «المؤمن القوى خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف» وفى كل خير» .
)9( وشيٌ العالمين ذوو حُُمولٍ. :. إذا فَاخَرْتهم ذكروا الجدودا

‎)٠ )‏ ما انتفعَ المرءٌ بمفل عقله. :. وخييرٌ ذحرالمرء شن فغله

‏ضع اسم تفضيل مناسبًا مكان النقط فيما يلى :

‎)١(‏ الطائرة ...افق القطان. (؟) العلماء الرجال.

‏(؟) الإنسان المتفائل ....

‏من التلميذ الكسول.

‏فاضل بين كل اثنين مما يلى فى أسلوب تفضيل

‎)١(‏ 62 الزرافة» والجمل. (0) ] الخريف. والصيف.

‏(©) 21] التفاؤل» والتشاؤم. (4) الليلء والتهار.

‏(5) الأرضء والقمرمن حيث الحجم.

‏(1) البيئة النقية» والبيئة الملوثة. (1) الإنسان الناجح, والإنسان الفاشل.

‏عد لماذا يمتنع التفضيل من الأفعال الثالية ... ؟

‏(مات - نِعْمْ - بئس - عوِر- عَوى).

‏9 له اجعل كل اسم مما يلى مفضاً فى جملة ؛
(العلم - الكرم - الشجاعة - الأسد - الغنى الشاكر - الفتى العامل - ليل الشتاء).

‏6 اجعل كل فعل فيما يلى اسم تفضيل فى جملة :
(خَضِر- تَحضّر لايُهان).

‏ولنا


--- Page 214 ---
«وجهك أبيض من البدر».
ل حول هذه الجملة إلى أسلوب تفضيل :
«اهتم الأبناء بالعلم».
لع حول اسم الفاعل إلى اسم تفضيل :
«الجنة هى الغاية السامية لكل مؤمن».
م ل علّل خطأ الجملة التالية :
«المنافق أموت من الكافر».
ع أعرب ما يلى :
‎)١(‏ (62 «الطفل أَوْلى بالرعاية ». (1) «خحب العلم خيرمن حب المال».
ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة. وعلامة ()() أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى :
(1) «فى نبذ العنف خير». (خير) اسم تفضيل سماعى.
ا (1) الفعل «تقدَّم» يُصاغ منه اسم التفضيل بصورة مباشرة.
(؟) «الصلاة على وقتها عظمى الأعمال». (عظمى) اسم تفضيل.
(؛) «الأم هى الأعلى شأنًا».
(ه) «خيرمّن ينهض بمقدرات الأمة من الناس ذووالهمم». المفضل (مَن).
(5) «أجمل المُتحدَّتُ فى خطابه ». (أجملٌ) اسم تفضيل على وزن (أَفْمَل).
() الفعل «فنى» لا يُصاغ منه اسم تفضيل؛ لأنه غير قابل للتفاوت.
(0) قال تعالى : وإ وَيَمَتُ رَيْكَ حَاريْمَاجْمَعُونَ د 4 ب|الليقظيل وليه ترسية.
| (1) «مياه المحيطات أزرق من مياه الأنهار».
‎)٠١(‏ اسم التفضيل من الفعل «خضر» هو (أخضر) على وزن أفعل.
اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ الجملة التى اشتملت على اسم تفضيل مما يلى : (ما أجمل الاستيقاظ مبكرًا -
أهديت أمى ورردًا أحمر- العلم أنفع من المال - سيف أكرم ضيوفه وسَعد يهم).
() أفضل الناس صنعًا فى زماننا من يصبرون». المفضل فى الجملة السابقة :
(محتوفه- الثاس_ صقا من يصبروة):

© © © © © © © © ©6©

17 أسلوب التفضيل, وصوغ اسم التفضيل



--- Page 215 ---
() «أسهمت المشروعات الصغيرة فى تحقيق الرقى».
عند صوغ اسم تفضيل من الجملة السابقة يكون الاختيارالصحيح :
(المشروعات الصغيرة أكثرمساهمة فى تحقيق الرقى - المشروعات الصغيرة أكثراسهامًافى تحقيق الرقى-
تحقيق الرقى يتطلب أكثرسهمًاللمشروعات الصغيرة ‏ المشروعات الصغيرة أكثرسها ما فى تحقيق الرقى).
(؛) قال الشاعر: وظلْم ذوى المُرْبَى أشدٌ مضاضةٌ ‎.٠.‏ على المرء من وقع الحسام المهنّد
اسم التفضيل ووزنه؛ والمفضل عليه : ‎١‏
‏(القرى «المُعْلَى»: ظلم - أشدُ «أفْعَل» ؛ مضاضة- القربى «المُعْلّى» ‏ مضاضة -
أشدُ «أفْعَل» .وقع الحسام).
(5) اسم التفضيل لايشتق من الفعل «هلك»؛ لأنه :
(يدل على عيب - جامد - غيرقابل للتفاوت - ناقص).
(5) «نالت المتفوقة المرتبة 0
أكمل باسم تفضيل مناسب : (الأعلى - العلياء - العْليا - العالية).

(1) أسلوب التفضيل الصحيح نحويًا :
(القاهرة أزحم من الإسكندرية - المسلم أجد رالا يَسُبّ أخاه-
القميص أخضرمن أوراق الشجر- هذا الرجل أعمى من صديقه).
(4) «الخلوق أعلى مكانة» - «وصلت إلى أعلى مكانة ».
إعراب (مكانة) فى الجملتين على الترتيب :
(تعتبرقناة السويس المصدرالأهم للدخل القومى - شرالبلاد مكان لا صديق به -
خيرالناس أنفعهم للناس - حَبُ شئء إلى الإنسان ما مُنْعَا)
‎)٠١(‏ اسم التفضيل لايشتق مطلقًا من الفعل : (عسى - خضر- ازدحم - لا يخون).
المفضل: واسم التفضيل» والمفضل عليه على الترتيب فى الآية السابقة :
(السماوات: أكبرء الناس - السماوات والأرضء أكبرء الثاس -
0 خلق السماوات والأرضء أكبر, خلق الناس - خلق السماوات والأرضء أكبر, الناس).

فذنا



--- Page 216 ---
اع «مصرنا حضارتها المصونة بلغت الأفاق, وشعبها مقدام يصنع المعجزات الدالة على
إبداعه, وهى محط أنظار العالم الذى ينتظر منها أن تسهم بمنجزات أعظم».

()أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة :

‎)١(‏ اسم مكانء وبيّن فعله. (؟) اسم تفضيلء وبيّن فعله.

‏(9) صيغة مبالغة؛ وزنها. (4) اسم فاعلء وبِيّن فعله.

‏(0) اسم مفعولء واكتب فعله مضبوطًا بالشكل.
(ج) «تتجه مصرنحو البناء». عبّرعن مضمون الجملة السابقة بأسلوب تفضيلء وغيِّر ما يلزم.
(د ) صوّب الخطأ فيما يأتى:

‎)١(‏ «وجهك أبيض من القمر».

‏(؟) «يستخدم الطبيب المنظار» المنظار: اسم آلة جامد.
(ه) كيف تكشف فى المعجم عن كلمة (الآفاق) ؟
«الخيرآت لا محالة لمجدمع تسوده الفضيلة والأخلاق, فلدكن جميعًا يدا للبناء
لا معولًا للهدم؛ حريصين على بداء وطن فطن أفراده قيمة الأخلاق: ولنعمل معًا على

‏(1)أعرب ماتحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة السابقة ما يلى :
(1) اسم فاعلء واذكر فعله. ‎)١(‏ صيغة مبالغة: وبيِّن وزنها.
(؟) اسم مفعولء واكتب فعله مضبوطًا بالشكل.
(4) اسم آلة؛ واذكر وزنه. (ه) اسم مكان., واذكر فعله.
(ج) صوّب الخطأ فى الجملة الآنية :

‏«الأرض فى الرييع أخضر من الشتاء».

‏أسلوب التفضيل. وصوغ اسم التفضيل


--- Page 217 ---
زد ) «الطالب مختارللمسابقة من بين زملائه ؛ فالمعلم مختارله لتفوقه ».
نوع المشتقين اللذين تحتهما خط على التتابع :
(اسم مفعولء واسم فاعل - اسم مفعول» واسم مكان - اسم فاعل» واسم مفعول -

(ه) «الطالب المثالى يتحضّر بالقراءة».
اجعل الفعل اسم تفضيل فى العبارة السابقة.

نه «ليس الناجحون فى حياتهم هم أفضل الناس حطّاء ولكنهم أكثر من غيرهم جهدًا
وصبرًا ومثابرة؛ فمن تحلّى بمثل هذه الصفات كان الأقرب إلى إصابة هدفه وتحقيق
حلمه: فأين النفوس الأببّة التى تنظر إلى الغد بمنظار الهمة ؟».

()أعرب ماتحته خط.

(5) نكشف ف المعجم عن كلمة «شتاء» فى :

() الموظف مقال من عمله. (ما تحته خط اسم فاعل) .
(ه) «يهتم الطلاب بقراءة الكتب».
اجعل الجملة السابقة أسلوب تن تفضيلء وغيّرما يلزم.

5

اسم مفعولء واسم مفعول). اختر.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل؛ واذكرقعله. (؟) صيغة مبالغة: وزِنها.
(؟) اسم تفضيلء وزنه. (4) اسم آلة. واذكرنوعه.
(ج) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ خَصُرَت الأشجار فهى أَشدٌ : (خضرة - اخضرارًا - خضارًا - تخضْرًا).
‎)١(‏ كن .. فى الخير. (ساع - ساعئ - ساعيًا - ساعى).

(شءت.ءو-شءتءء - شءتءت - شءكىات).

(4) يُستخدم المتحف ك ............... للسانحين. (مَزور- مُزار- مَزَار- زائر) .
(د ) صوّب الخطأ فيما يلى :
‎)١(‏ البح رأزرق من السماء.

لكك



--- Page 218 ---
«كان أرق الناس قلبَاء يعطف على المساكين: ويساعد المحتاجين: حتى قل ماله
واعتلت صحته؛ وقبل أن يطلب معونة من أحدء ظهر شاب أعلى منصبّاء وأكفر مالا
تولى رعايته؛ وأشرف على علاجه. حتى برئ؛ واسترد عافيته» وصار أفضل من قبل»
وقبل أن ينصرف الشاب ترك له قدرًا من المال يغنيه. فمّن هذا الشاب؟ إنه ابن أحد
الفقراء الذين كان الرجل الطيب يساعدهم,ء ويتولى رعايتهم».

(1)أعرب ماتحته خط.

(ب) 0 استخرج من الفقرة أسماء التفضيل وييّن فعل كل منها.

(ج) ضغ اسم التفضيل من الفعل «لا يكذب» فى جملة مفيدة.

(د) «زيع الربيع أخضر من زرع الشتاء». صوّب الخطأ.

(ه) الفعل الذى لا يُشتّق منه اسم تفضيل مطلقًا : (فهم - زرق - لايهان - ليس). اختر.

: «الإرهاب فكر متطرف؛ وعمل هدَّام» ومعول يعمل على زعزعة استقرار الوطن»
وخطر داهم يقضى على الجهود المبذولة لتحقيق التدمية والأمن؛ لذا يجب تضافر
الجهود لمواجهته ؛ حتى تصبح مصر الأرقى اقتصادًا وسيادة؛ ونعيش سعداء وتكون
مصر مستقر الأمن والأمان».
(1)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :

. ‏اسم تفضيل. وَزِنِه . وحدّد المفضل. (؟) اسم مكان. وَزِنه‎ )١(
‏(؟) اسم فاعل لفعل غير ثلائى, وحدّد فعله. (4) اسم مفعول. وحدّد فعله.‎
‏(ه) صيغة مبالغة» وزِنها.‎

(ج) أجب بما هومطلوب أمام كل عبارة فيمايلى: ‏ _
(5) تلع المباراة عصرًا» اتتبول بالقعل مشتقاء وبين توعه.
(1) «يستخدم الطالب المسطرة والقلم والفرجار». عيّن اسم الآلة المشتق. وييّن وزنه .
(د) «الإسكندرية مُصطاف الناس فى الصيف». نوع المشتق فى الجملة السابقة :
(اسم زمان - اسم فاعل - اسم مفعول - اسم مكان). اختر.
(ه) اكشف فى المعجم عن كلمة : «الدنيا».

‎٠‏ أسلوب التفضيل. وضوغ اسم التفضيل



--- Page 219 ---
‎(١‏ أسئلة من امتحانات المحافظات

‎)6 ‏«هذه الشجرة أخضر من غيرها» صوّب الخطأ. (القاهرة‎ )١(

‏(؟) «أفضل البلاد مصر». حدٌّد المفضل والمفضل عليه فى أسلوب التفضيل السابق. (الإسكندرية؟)

‏(؟) «الدول الراقية تهتم بتطوير التعليم». صغ اسم التفضيل من الفعل (تهتم)
فى جملته ء وأعد صياغة الجملة مجددًا.

‏(الغربية ‎)6١‏
‏(غ) «استعدٌ ». هات من الفعل السابق اسم تفضيل: وضعه فى جملة من عندك. (القاهرة ؟6)
(ه) «الطالب الأفضل متفوق». ابدأ الجملة بكلمة «الطالبة »: واكتب الجملة»
مع تغيير ما يلزم. (الشرقية ؟؟)
(1) «هذه الوردة أحمرمن غيرها». صوّب ما تحته خط. (الإسكندرية ‎)6١‏
‏() «القرية ...من المدينة». صُغ اسم تفضيل من الفعل (ازدحم) مكان النقط. «الفيوم؟»)
() اجعل الفعل «اشتدت» اسم تفضيل فى جملة من عندك. (الجيزة 1
() «يكرم». صَغ من الفعل اسم تفضيل فى جملة تامة. (الشرقية 66)
‎)٠١(‏ «الطالب اليقظ فى الحصة يستفيد من معلمه ». ضع بدلا من الفعل (يستفيد)
اسم تفضيل؛ وغيّر ما يلزم. (المنوفية 6
‎)1١(‏ «أفضل الطلاب المتسامح مع زملائه». حدَّد المفضل فى الجملة السابقة؛ واضبطه. (الإسماعيلية ؟)
(19) «المصرى لا يهان». اجعل المبتدأ فى الجملة السابقة مفضلًا. (البحيرة 66)
(1) بين سبب خطأ العبارة التالية: «العاصى أهلك من المتكاسل». (سوهاج ؟6)
‎)١4(‏ «الشاطئ - الميدان». فاضل بين الكلمتين السابقتين من حيث الاتساع. (سوهاج 22)
(16) اجعل الفعل «تّحضّرٌ» اسم تفضيل فى جملة من إنشائك . (قنا»؟)
(13)» «الرجل أغنى نفسه بالعمل». « «الرجل أغنى الناس نفسًا».
بين نوع ما تحته خط فى الجملتين. (دمياط١؟)‏
(1) «المنيا المدينة الأكبرفى الصعيد». صوّب الخطأ فيما فوق الخط. (المنيا1)
(10) استخدم كلمة «خير» فى أسلوب تفضيل. (الوادى الجديد ‎)2١‏
‏(15) «السماء أزرق من ماء البحر». أعِد كتابة الجملة صحيحة . (اليحرالأحمرا؟)

‎1


--- Page 220 ---
امتحانات النحو الشاملة ‎١‏

لح

امتحانات كتاب الامتحانا (بنظام اختر)
«يحمل التاريخ سجلا حافلا بمواقف عظمى للأزهر الوضّاء؛ معقل العلم والعلماء.
ولشيخه المومّر كل التقدير تلك المواقف قادها علماء وسطيُون ترددت أسماؤهم فى
القلوب؛ ونحن نتخذ منهم مصابيح هداية لدين السماحة والرحمة».

‎)١(‏ إعراب كلمة «كل» : (مبتدأ مؤخر مرفوع - نعت مجرور- خبر مرفوع - مضاف إليه مجرور).
(؟) إعراب كلمة «المواقف» : (مبتدأ ثان مرفوع - نعت مرفوع - خبر مرفوع - بدل مرفوع ).
(؟) صيغة المبالغة الواردة فى الفقرة السابقة جاءت على وزن : 2 (فَهِل فعّال فَعِيل ‏ مِفْعال).
() اسم المفعول الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى : (مواقف - مصابيح - الموفّر- حافلًا).
(ه) كلمة «معقل » الواردة فى الفقرة السابقة اسم مكان جاء على هذا الوزن؛ لأن فعله :

‏(معتل الأول فى الماضى - مضموم العين فى المضارع - مفتوح العين فى المضارع - مكسورالعين فى المضارع).

‏() اسم التفضيل الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى : (الوظاء عقلى- هدانة +وسطئوة):
() «القرآن المجيد دستورالمسامين» - «القصر مَشِيد بأيدى العمال».
نوع المشتق فيما تحثه خط على الترتيب : (اسم مفعول. اسم مفعول -

‏(4) «الفلاحة ساقية أرضها بالساقية». نوع المشتق على الترتيب : (اسمفاعل:اسمآلة سماعى-
اسم آلة سماعى. اسم فاعل - اسم فاعل؛ اسم آلة قياسى - اسم آلة قياسىء اسم فاعل).

‏(4) الجملة التى تشتمل على اسم زمان :
(الصباح موعد لقائنا - مصرملجأ المحتاجين - القلب منبع المشاعر الطيبة - بلدنا موطن الأحرار).

‏112 امتحانات كتاب الاهمتحانا (بنظام اختر)



--- Page 221 ---
«نعم صفة التحلى بالأخلاق الفاضلة, فهى قواعد منظمة لسلوك الإنسان؛ لترتقى به
إلى أسمى مكانة» وهى مرآة تعكس ثقافة الشعوب» فاجعل شن الخلق مسعاك, وكن لبقا

. ) ‏إعراب كلمة «صفة» : (فاعل مرفوع - تمييز منصوب - مفعول به منصوب - مبتدأ مؤخر مرفوع‎ )١(
‏إعراب كلمة «مكانة» : (بدل مجرور- تمييز منصوب - نعت مجرور- مضاف إليه مجرور).‎ )١(
: ‏(؟) اسم الفاعل الوارد فى الفقرة السابقة لفعل غير ثلاثى مما يلى‎
‏(الفاضلة - منظمة - مهذبًا - مكانة).‎

(4) صيغة المبالغة الواردة فى الفقرة السابقة جاءت على وزن : (فَعُول - فَهِيل - فَعِل - فعّال).
(5) كلمة «#مسعاك» اسم مكان جاء على هذا الوزن؛ لأن فعله :

(معتل الآخرفى الماضى - عين مضارعه مفتوحة - عين مضارعه مضمومة - عين مضارعه مكسورة) .
(1) الكلمة المخالفة ممّايلى : (مِعْوّل - فأس - مروحة - حافلة).
() «المصرى . ... كرامته ». اسم المفعول المناسب مكان النقط :

(مَضؤونة - مُصَّانة - مُصونة - مَصِينَّة).
(4) «أقنع الوالد ابنه أدهم بمساعدة أخته الصغرى, فأجاب الابن بالموافقة ».

اسم التفضيل فى الجملة السابقة : (أقنع -أدهم- الصغرى-أجاب).
() لايُشتق اسم التفضيل مطلقًا من الفعل : (أفيد -.كتقر ليعنابتافرة:

«لاحرية لمن لا يملك قوت يومه؛ ولا لمن لا يدفع القوة بالقوة» ولن يعتدل الميزان حتى
يكون للشعرب المستضعفة مدفع تقذف به الباطل» وفأس تقلب به الأرض» عند ذلك تعلو
راية العدل خفاقة برياح الحرية» .

: ‏الفعلان «يملك - يعتدل» على الترتيب‎ )١(

(مرفوع » منصوب - مرفوع ؛ مجزوم - مجزوم . منصوب - مجزوم . مجزوم ) .

(؟) علامة الرفع فى كلمة «الميزان» : (الضمة المعدرة - الضمة الظاهرة -الألف -فبوث الثون):
(9) كلمة «خفاقة» منصوية ؛ لأنها : (مفعول به -مفعول لأجله - تمييز- حال).

1



--- Page 222 ---
(4) نوع اسم الآلة فى كلمتى «مدفع - فأس» على الترتيب :
(سماعى » قياسى - سماعى . سماعى - قياسى » سماعى - قياسى , قياسى ) .
(5) اسم المفعول الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى : (المستضعفة - الميزان - راية ‏ الباطل).
(1) صيغة المبالغة الواردة فى الفقرة السابقة جاءت على وزن : (فعّال مِفْعال فَعِل-فَعُول).
(1) قال (تَقهُ) : «المؤْمنْ القوىُ خيرٌ وأحبٌ إلى الله من المؤمنٍ الضعيفٍ. وفى كل خيرٌ».
اسم التفضيل السماعى الوارد فى الحديث الشريف : (القوى - خير- أحب - الضعيف).
(4) «اللؤلؤ مستخرج من البحر» - «البحر مستخرج اللؤلؤ».
نوع المشتق فى الجملتين على الترتيب :
(اسم مفعول , اسم مفعول - اسم مفعول » اسم مكان - اسم مكان ‏ اسم مفعول - اسم مكان , اسم مكان).
(1) «العاقل أقوى إرادة على محو الصعاب» - «يتحلَّى العاقل بأقوى إرادة لمحو الصعاب».
إعراب ما تحته خط على الترتيب :

«العلم مقصد العقلاء, وهو المصباح الذى يئير الطريق» والشعلة النى تهدى الحائرين
فى دروب الحياة, وهو القدير على رفع مكانة الأثم والأقوى تأثيرًا فى النهوض بهاء أما
الجهل فهو سلاح الضعفاء الذين يسيرون فى (صحراء تملوءة) بالمتداقضات الكثيرة» .

.) ‏سبب نصب «تأثيرًا» : (حال - مفعول به - مفعول به ثانٍ - تمييز‎ )١(
‏علامة الرفع فى كلمة «يسيرون» : (الضمة الظاهرة - الواو- الضمة المقدرة - ثبوت النون).‎ )١(
: ‏(؟) ضبط مابين القوسين فى الفقرة‎

ا (صحراءٍ مملوءةٍ - صحراءً مملوءةٌ - صحراءٍ مملوءةٌ - صحراءً مملوءق) .
(4) صيغة المبالغة الواردة فى الفقرة السابقة ممّايلى : (دروب - القدير- الطريق - النهوض).
6 نوع اسم الآلة فى كلمتى «المصباح - الشعلة» الواردتين فى الفقرة على التثرتيب :

ا (قياسى , سماعى - قياسى ‏ قياسى - سماعى » سماعى - سماعى » قياسى) .
| (5) «مقصد» الواردة فى الفقرة السابقة اسم مكان جاء على هذا الوزن؛ لأن فعله :

(معتل الآخر فى الماضى - عين مضارعه مضمومة - عين مضارعه مكسورة - عين مضارعه مفتوحة ).

25 امتحانات كتاب الاهتحانا (بنظام اختر)



--- Page 223 ---
| (؛) اسم الفاعل لقعل غير ثلاثى الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى :
(الحائرين - مملوءة - المتناقضات - العقلاء).
() «الطالب مُولّع بقراءة الكتب» - «الأشجارمَكْسُوٌة بالأزهار الجميلة».
ماتحته خط على الترتيب اسم مفعول لفعل :
(ثلاثى ‏ ثلائى - غيرثلاثى ‏ ثلاثى - غير ثلاثى . غير ثلاثى - ثلاثى . غير ثلاثى).
() التعبير الصحيح نحويّاء والذى يشتمل على اسم تفضيل :
(أنتِ الأفضل خلقًا - أنتٍ الفُضْلَى خلمًا - أنتٍ المُضْلَى خلقٍ - أنتٍ الفاضلة خلقًا).

«تقدم طفل لقطف زهرة» ولكنه توقف منصنًا حين قالت : لقد لقت لأستمتع بحياتى
غلك؛ فنعم صفة الحفاظ على حياة الكائنات؛ قال : ولكنك مخلوقة؛ لأتمتع بك, إنك
حساسة جدَّاء قالت : إنك أشد أنانية فاتركنى أمنح الوجود كله العطر والجمال» .

‎)١(‏ إعراب كلمة «الحفاظ» ‎٠:‏ (فاعل مرفوع - مبتدأ مؤخر مرفوع - نعت مرفوع - مضاف إليه مجرور).
‎)١(‏ إعراب كلمة «أنانية» : (حال منصوبة - نعت مرفوع - خبر «إنَّ» مرفوع - تمييز منصوب).
(؟) إعراب كلمة «كله» :
(مفعول به منصوب - توكيد معنوى منصوب - مفعول به ثانٍ منصوب - توكيد معنوى مرفوع ).
(4) اسم الفاعل لفعل ثلاثى الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى :
(منصنًا -مغلوقة- حساسة -القائتات):
(5) اسم التفضيل الوارد فى الفقرة السابقة مما يلى : (أمنح - أتمتع - أشد - مثلك).
(1) صيغة المبالغة الواردة فى الفقرة السابقة جاءت على وزن : (فَعِيل-فعّال- مِفْعال- فَعِل).
() « القول د لا يُحمد». اسم المفعول المناسب : (المعيوب - المَعُوب - المَعِيب - المُعَاب).
() «أسوان موفد السياح» . (موفد) اسم مكان جاء على هذا الوزن؛ لأن فعله :
(معتل الأول فى الماضى - عين مضارعه مفتوحة - عين مضارعه مكسورة - عين مضارعه مضمومة).
(5) ما يشتمل على اسم آلة جامد مما يلى :
(لا تنقصوا الميزان - استخدم الجرّاح المِبْضَعَ - حضارتنا مصباح لمختلف الأمم - جلب الرامى القوس).

‏الامتحانا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج١(16:8)‏ 100



--- Page 224 ---
امتحانات كتاب الامتحانا

ل المونوريل : 2
«هو أحدث وسائل منظومة النقل الجماعى النظيف فى القاهرة باستخدام الطاقة 9
الكهربائية على منصة خرسانية معلقة» وهو يتحرك دون سائق معتمدًا على كاميرات مراقبة
وغرفة تحكم عملاقة: ولا بد أن تعرف يا صديقى أن مخترع القطار الكهربائى هو الأمريكى
(غرانفيل تيلر وودز)؛ وحصل على براءة اختراعه فى العاشر من نوفمبر سنة ١51١م».‏

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثىء واذكر فعله.
(؟) اسم مفعول لفعل ثلاثىء واذكر فعله. ووزنه.
(؟) اسم تفضيل. واذكر وزنه. () اسم آلة.
(ه) اسم مفعول لفعل غير ثلاثى؛ واذكر فعله. (5) اسم مكان؛ واذكر فعله.
(ج) صوّب الخطأ فيما يلى :
‎)١(‏ «البضاعة المباعة لاترد ولا تستبدل».
)02( «المطارمَقُدِم المسافرين». (مَقُيِم) :اسم مكان من الفعل (قدَّم).
(د ‎)١()‏ صغ من الفعل «انطلق» اسم زمان» واسم مفعول فى جملتين من تعبيرك.
(؟) وأج رأ من رأَئِتُ بظهْرٍ غيب .. على ذكر العيوب ذوو العيوب
المفضل فى البيت السابق : (مَن - غيب - العيوب - ذوو) . اختر.

]ا نظارات طبية متكلمة : ‎١‏
‏«فى ظل المنافسة بين شركات الإلكترونيات الكبرى كان هذا الاختراع الذى ظهر "...
سنة ‎١١١9‏ ملأولئفك الذين يعانون من مشكلات فى الإبصار وهو عبارة عن جهاز ذكاء
اصطباعى مثبت بإطار النظارة ؛ ليتعرف على الوجوه والعملات النقدية أو يقرأ النصوص

التحريرية بصوت يسمعه مستخدمر هذه النظارات بوضوح».

()أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثى. واذكر وزنه.
(؟) اسم تفضيلء واذكر وزنه . (4) اسم آلة؛ وييّن نوعه.

(؟) اسم مفعولء وهات فعله.

21 امتحانات كتاب الامتحادا



--- Page 225 ---
(ج) ‎)١(‏ «خيرالناس مَن سعى بنفس طموحة إلى المكانة العالية». عدد المشتقات التى وردت
بالجملة السابقة : (واحد - اثنان - ثلاثة - أربعة ). اختر.

0( «الأخبار السارة ثلاجة صدور الخائفين». (ثلاجة) : اسم آلة. صوّب الخطأ.

زد ) ‎)١(‏ «تهتم الدولة بالاختراعات». عبّرعن مضمون الجملة السابقة باستخدام أسلوب تفضيلء وغيّر ما يلزم.

(؟) صغ من الفعل «بدأ» اسم زمان فى جملة؛ واسم مكان فى جملة أخرى.

«ماذا تفعل يا صديقى لو اخترعت مخترعًاء وتريد أن يُسسَب إلياك ولا يدازىى/ قطتتة
فيه أحد؟ إذن» كن حذرًاء وسجل مخترعك لمنع الآخرين من استخدامه دون الحصول على
موافقعك؛ وذلك بموجب معاهدة اعترفت بها أكفر من مائة دولة» ورفت باسم اتفاقية
باريس للملكية الصناعية» وبدأ العمل بها منذ عام 18/5١م,‏ ولا زالت حتى الآن تحمى
حقوق المخترعين ».

براءة الاختراغ : 9 (

(])أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم مفعولء واذكر وزنه.
(؟) اسم فاعل من فعل غير ثلاثى» واذكر فعله.

(9) اسم تفضيل. واذكر وزنه.
(4) صيغة مبالغة؛ واذكر وزنها.
(ج) ‎)١(‏ «المسجد مقصد المصلين». حدّد نوع المشتق الذى تحته خطء وييّن سبب مجيئه على
هذا الوزن.
(؟) ضع علامة (”ن) أوعلامة ()0) مما يلى :
«الحفل مُرتَاد فى المساء». (مُرتاد) : اسم زمان. [9©

زد ) «الطالب سائل المعلم» - «الشهيد سائل دمه».
الفعلان اللذان اشتق منهما اسم الفاعل فى المثالين السابقين على الترتيب :
(سألء سول - سولء سال - سالء سال - سألء سال). اختر.

ونا



--- Page 226 ---
أطفال تُار: 00
عظمى لغرس مفاهيم التجارة الإلكترونية والخدمات اللوجستية» /-5

«فى مبادرة
أنشأت إحدى المنصات العاملة فى مجال توصيل الطعام والتجارة السريعة فى الشرق الأوسط
تعليمية لآليات عمل المتجر المظلم ليمنح الأطفال تجربة تعليمية مشوقة, للدخول إلى عالم
محترفى التجارة الإلكترونية السريعة وفى أيديهم مفاتيح أبواب المستقبل» .

(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل رياعىء واذكر فعله. (؟) اسم زمانء واذكر وزنه. واذكر فعله.
(؟) اسم مفعولء واذكر فعله. (4) اسم آلة» واذكر نوعه.
(ه) اسم مكان. وبيِّن سبب مجيئه على هذا الوزن. (1) اسم تفضيل. وزِنه .
(0) صيغة مبالغة: وَزِنْها.

(ج) هات من الفعل «كتب» اسم آلة. واسم مكان فى جملتين من تعبيرك,
(د ) «ليس بِنَّاء وطنه إلا المخلص» - «ليس المؤمن بِنَّاء عن الخير».
بِيّن نوع المشتق فيما تحته خط فى الجملتين.

3 المياه الغازية : ل
«وأنت تستمتع بعابة المياه الغازية المذلجة فى يدك دعنى أخبرك أنها به عر /للللا

لتخفيف الآلام؛ ثم أصبحت أشهر مشروب على مستوى العالم, ففى عام ٠175م‏ توصّل
العالم الإنجليزى (جوزيف بريستلى) إلى فكرة الماء المككربن » وفى عام 11/1/8م أسس
(جوهان شويب) أول شركة مياه غازية فى العالم عندما أضاف الصودا إلى المياه, واشتُهر هذا
المشروب وقتها بالمشروب الغازى المنعش».
(1)أعرب ماتحثه خط.
(ب) استخرج من الفقرة :

‎)١(‏ اسم مفعول من فعل ثلاثى. وهات فعله مضبوطًا بالشكل.

‏(؟) اسم مفعول من فعل غير ثلاثى؛ واذكر وزنه. (؟) اسم تفضيلء واذكر وزنه.

‏(4) اسم فاعل من فعل غير ثلاثى. واذكر وزنْهء وفعله.

‏امتحانات كتاب الامتحانا



--- Page 227 ---
(ج) ‎)١(‏ «الطالب الذكى يدعو زملاءه إلى التفوق». صعْ اسم فاعل من الفعل الذى تحته خط مرة»
واسم مفعول مرة أخرى.
(5) «القاضى مَشِكىٌّ إليه». صوّب الخطأ فيما تحته خط.
(د)(١)‏ صغ من الفعل «حفل » اسم زمان مرة» واسم آلة مرة أخرى.
(؟) «المؤمن لبق شهّاد على الخير؛ معطاء جدير بالمدح».
(؟) صيغة المبالغة المشتقة من فعل غير ثلاثى : (لبق - شَهّاد - معطاء - جدير). اختر.

اكتاجر الظلمة +

«هى مفهوم عالميٌ جديد يجمع بين شكل المخازن وخدمات (السوبر ماركت) ‏ ا
ويقدم خدماته للعملاء (أونلاين) فقط.. مَنْ صاحب هذا الاختراع؟ الحاجة هى صاحبته !
فقد أسهمت جائحة كورونا فى انعشار فكرة المتاجر الإلكترونية؛ لاعتماد أغلب المواطنين
على قضاء احتياجاتهم عبر الإنترنت ؛ ثما دفع الشركات وأصحاب المتاجر إلى تطوير خدمات
إلكترونية كبديل تجارى ؛ بسبب إجراءات التباعد الاجتماعىي الاجتما » لتدتشر هذه المتاجر بشكل
كبير وأصبحت خيارًا أساسيًا لجموع المصريين» .
(1)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :

(1) اسم فاعل من فعل غير ثلاثى, واذكر فعله.

(؟) اسم مفعول من فعل ثلاثىء واذكر فعله مضبوطًا. (؟) اسم مكانء واذكر وزنه, وفعله.

(4) اسم تفضيل؛ واذكر وزنه . (ه) صيغة مبالغة؛ وزنها.
(ج) ‎)١(‏ «المدرسة مجتمع مثالى» - «المدرسون مجتمع بهم». نوع المشتق فى الجملتين على
الترتيب:

(اسم مكان. اسم مفعول - اسم مفعول. صيغة مبالغة - صيغة مبالغة: اسم مفعول -
اسم مفعول. اسم مكان). اختر.
00 «استخدم الجرّاح المشرط أثناء العملية». ما تحته خط :اسم آلة مشتقء وله وزن حديث.

(د ) صغ من الفعل «امتزْح» اسم فاعل فى جملة .

لذن



--- Page 228 ---
8 مشروب الطاقة :

«اخترعه الملياردير التايلاندى (تشاليو 00002
الماضى من خلال شركة المستحضرات الطبية التى أسسها؛ وأصبح من خلالها من
أغنى أغنياء العالم , وإن كنت لا أنصح أصدقائى بالإفراط فى شربها ؛ لما قد تسببه لهم من
مضاعفات صحية, وإنما أنصحهم بأن تكون النوادى والصالات الرياضية مسعانا لممارسة
(أ)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :

‎)١(‏ اسم مكان؛ واذكر وزنه . وفعله.

‏(؟) اسم مفعول من فعل غير ثلاثى: واذكر فعله مضبوصًلا بالشكل.

‏(؟) اسم فاعل من فعل غير ثلاثى. واذكر فعله.

‏(4) اسم تفضيلء واذكر وزنه.

‏(ج) «النيل مَجرى الماء العذب» ‏ «النيل مُجرى الماء فى الحقول».

‏نوع المشتق فى الجملتين السابقتين على الترتيب :
(اسم فاعلء اسم مفعول - اسم مكان. اسم مفعول - اسم فاعل؛ اسم مكان -
اسم مكان. اسم فاعل ). اختر,

‏( د )اكشف فى معجمك عن كلمة «الطبية».

‏الآى باد :

‏«وعدنى والدى بشرائه إذا تفوقت فى امتحان الشهادة الإعدادية: فبلمسة من
إصبعك يجعلك مستمتعًا بأحدث الألعاب؛ ويتيح لك استخدام موقعى (فيس بوك) و(تويتر) .
وباتت شركة (آبل) المصبعة له هى الأشهر عاليًا.. والآن أستأذنك يا صديقى المقرّب لأستكمل

‏المذاكرة يقطًاء كى أفوز بالآى باد |».

‏()أعرب ماتحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثى. واذكر فعله. (١)اسم‏ مفعول. واذكر فعله.
(؟) صيغة مبالغة: وزِنها. (4) اسم مكان. واذكر فعله.
(0) اسم تفضيل. وَزِنِه.

‎21١‏ امتحانات كتاب الامتحان



--- Page 229 ---
| ج) الجملة الصحيحة نحويًا والتى تشتمل على اسم تفضيل :
(الوردة حمراء من الدم - الوردة أحمر من الدم - الوردة أشد حمرة من الدم -

الوردة مُحمرّة من الدم). اختر.
ا (د) «سعى - باع ». صعْ من الفعل الأول اسم زمان؛ ومن الثانى اسم مفعول فى جملتين من إنشائك .

«(وعاهدهطه 627 1ة) هذا هر عنران صفحة كتاب الامتحان على مرقع (فيس ص

بوك) وهو موقع أسّسه سنة 4 ‎٠ ٠‏ ام الطالب الأمريكى (زوكر بيرج) حين كان عمره ثلاثة وعشرين
غاًاء وأراد أن يجمع زملاءه فى الجامعة ويمكنهم من تبادل أخبارهم وصورهم؛ وسرعان ما لقى الوقع
رواجًا بين أغلب طلبة جامعة (هارفارد) . وفى سنة ‎٠0"‏ ؟م فتح (بيرج) موقعه للجميع, وبعدها
بسنتين انتشرت صفحاته المترجمة لعدة لغات فكان أكثر المواقع انتشارًا».

(1)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل ثلاثى. (؟) اسم مفعول من فعل غير ثلاثى» واذكر فعله.
() اسم تفضيلء واذكر وزنه . (4) اسم مكانء وزنه» واذكر فعله.

(ج) «الموظف مُقال من الجريدة». بين نوع المشتق الذى تحته خط وفعله.

(د ) «المعلم مرآة عصره» .نوع المشتق فيما تحته خط :
(اسم مفعول - صيغة مبالغة - اسم آلة قياسى - اسم آلة جامد). اختر.

الموبايل : ‎١‏
‏«لم يعد من المألوف أن ترى أحدًا لايحمله! فقد بات جزءًا من حياتنا اليومية
المتجددة منذ ابتكره الأمريكى (مارتن كوبر) عام 917١م‏ وكان حجمه كبيرًا ويحتاج

وتعددت برامجه من (واتس آب)» و(فايبر), و(فيس بوك) وغيرها».

(|)أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرح من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثىء واذكر فعله. (؟) اسم مفعول من فعل ثلاثى.
(؟) صيغة مبالغة:. وَزِنِها. (4) اسم تفضيلء واذكر وزنه.

لفق



--- Page 230 ---
(ج) «محمد فاهم دروسه ومحمود فَهّام». نوع المشتق على الترتيب :
(اسم فاعل» اسم مفعول - اسم مفعول؛ صيغة مبالغة -
اسم فاعل: اسم تفضيل - اسم فاعل: صيغة مبالغة). اختر.

(د ) صْعْ من الفعل «تسمع » اسم فاعل؛ واسم مفعول فى جملتين من تعبيرك .
الليزر: ‎١‏
‏«أظدك منبهرًا بالدور الأساسى لليزر فى مجال أشدٌ العمليات الجراحية تعقيدًا /7 5011
وعمليات تصحيح الإبصار, وكل ذلك نتيجة لنجاح مجهود مجموعة من العلماء
الأمريكان سنة منهم (ثيودور مايمان) حين استخدم الأحجار الكريمة فى تطوير
شعاع ناتج عن تقوية انبعاثات ضرئية؛ وما زال العلماء يطورون استخداماته لتوفير الطاقة
وغزو الفضاء».

() أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :

‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلاثى, واذكر فعله. ‎)١(‏ اسم تفضيلء وزِنه.
(؟) اسم مكان. واذكر فعله. (4) اسم مفعول؛ واضبط فعله.
(ه) صيغة مبالغة وزنها.
(ج) «حفظ». صعْ من الفعل السابق اسم الآلة وصيغة المبالغة فى جملتين من تعبيرك.
(د)قال تعالى امع مر متو َيِرٍ © » ,نوغ المشتق اقيم تحقه خط على التركيب:

‏(اسم فاعلء صيغة مبالغة - صيغة مبالغة: اسم مفعول -

‏الدراجة النارية :

‏روبر) ؛ ثم مجح المهددس الألمانى (ديملر) عام 1886م فى تثبيت محرك فوق
هيكل دراجة مصدوعة من الخشب. وفى أوائل القرن العشرين رُؤْدت بمحرك مؤلّف من
أسطوانة واحدة: يعمل بالبرول. حتى تمككن اليابانيون بقيادة (هوندا) من السيطرة على
أسواق الدراجات الدارية من خلال إنتاجهم الرخيص».

‏(1)أعرب ماتحته خط.

‏2؟ امتحانات كتاب الاهمتحان

‏صيغة مبالغة, اسم فاعل - اسم فاعل» اسم مفعول). اختر.

‏«ظهرت فى أمريكا عام 1510م وأول مسن صممها هو (سلفستر هواره 7



--- Page 231 ---
(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم مفعول لفعل ثلاثى: وآخر لغير ثلائى» واذكر فعليهما.
‎)١(‏ اسم آلةء واذكر نوعه؛ ووزنه.
() صيغة مبالغة وزِنِها.
(4) اسم تفضيلء واذكر وزنه .
(ه) اسم فاعل لغير الثلاثى.
(ج) صُعْ اسم تفضيل من الفعل «ازدحم» فى جملة مفيدة.
(د) «العلم منتفع به» - «الحدائق منتفع الناس».
نوع المشتق فى الجملتين السابقتين على الترتيب :
(اسم فاعلء اسم مكان - اسم فاعل: اسم مفعول - اسم مفعول؛ اسم مكان -
اسم مفعول» اسم فاعل ). اختر.

سن اعلنفات اللسهاب: ‎"١‏
‏«هل جرّبت أن تصعد إلى الدور الخمسين لتدخل شقتك ؟ إن هذا يحدث فى
ناطحات السحاب المبنيّة فى ربوع أوروباء والآن فى أكثر دول الخليج .
ويُعتبر المهساءس المعمارى الأمريكى (وليام لى بارون) أول مَنْ صم هيكلًا قادرًا على
الصمود» وذلك حين قام بإنشاء مبنى التأمين فى شيكاغو, فكان ملتقى الأنظار».

عي

(])أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غير ثلائى, وآخر من الثلائى. ‎١‏ (١)اسمتفضيلءوزنه.‏
(؟) اسم مكانء وييّن سبب مجيئه على هذا الوزن.
(ج) «لابد من الحفاظ على مجرى النيل ». (مجرى) اسم مكان أتى على هذا الوزن؛ لأن فعله :
(معتل الأول فى الماضى - معتل الآخر فى الماضى - عين مضارعه مفتوحة -
عين مضارعه مضمومة ). اختر.
(د ) أكمل مكان النقط بما هو مطلوب منك بين القوسين
.... الشرق العريى ». (اسم آلة).
...دول الشرق حضارةٌ». (اسم تفضيل) .

(؟) «مصر..

رونا



--- Page 232 ---
الغسالة الكهربائية :

«يرجع وجود الغسالة الكهربائية لجهود عديدة بدأها الأمريكى حي
(هاملتون سميث) باختراع غسالة آلية فى مطلع القرن العشرين.
وفىعام٠‏ م اخترعت الغسالة الكهربائ ئية: إلى أن توصل العلماء لّدع الغسالة

الأتوماتيكية التى وفْرت الوقت والمجهود على ربة المنزل».

(أ)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :

(1) اسم مفعول. واذكر فعله. (١؟)‏ صيغة مبالغة, واذكرفعلها.
(؟) اسم زمان؛ واذكر وزنه . (4) اسم مكانء وبيّن سبب مجيئه على هذا الوزن.
() اسم آلة وبيّن نوعه؛ وزِنه.
(ج) «هذّب» ضع من الفعل السابق اسم فاعل؛ »واسم مفعول فى جملتين مختلفتين.
(د ) «ما مهمل عمله إلا الكسول: فكن من الدائبين فى عملك تحقق مبتغاك».
اسم الفاعل لفعل ثلاثى فى الجملة السابقة : (مهمل - الكسول - الدائبين - مبتغاك). اختر.

«أتساءل حين يمد والدى يده لى بمصروف الصباح : ثرى مقن اخترع التقود؟ .._
لقد كان الإنسان قبل اختراعها يحصلا على احتياجاته من خلال المقايضة, لقد كانت تملكة
(ليديا) هى أول مخترعة للنقود المعدنية فى القرن السابع قبل الميلاد» أما النقود الورقية فقد
اخترعها الصينيون, ويُعد ببك (ستكهولم) أول بدك فى أوروبا يُصدر أوراقًا تُرِفَت باسم وثائق
الائتمان».

(1)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :
(1) اسم فاعل من فعل غير ثلائى. (؟) اسم مكان. واذكر وزنه: وفعله.
(5) اسم مفعول» واذكروزنه. ‏ (4)اسم تفضيل. واذكر وزنه.
(ج) «الجندى دفّاع العدوتلهلاك بمدفعه». نوع المشتق على الترتيب :
(اسم فاعل: صيغة مبالغة - صيغة مبالغة: اسم آلة سماعى -
صيغة مبالغة»اسم آلة قياسى - صيغة مبالغة» اسم مكان). اختر.

(د)فى أى مادة تكشف عن معنى : «الاحتياجات» ؟

5 امتحانات كتاب الاممتحانا



--- Page 233 ---
لا «نصح الجدٌ حفيده قائلًا : حفيدى العزيزء كن محافظًا على ألفاظ اللغة العربية وتثقّف
فيها تكن مشهررًاء فهى المفتاح إلى الثقافة, وإن تعلمت معانيها بدقيقها وكبيرها تصبح
خبيرًا فى فهم سر جمالهاء وأكثر حرصًا على فهم المزيد منهاء فهى بحر لا نهاية له» .

(أ)أعرب ماتحته خط. 8
(ب) استخرج من الفقرة السابقة مايلى : محافظة

بنى سويف
(1) اسم فاعل لفعل ثلاثى» وآخر لغير الثلاثى.

‎)١(‏ اسم مفعول؛ واذكر فعله مضبوطًا بالشكل.

‏(5) اسم آلةء واذكر وزنه. (4) صيغة مبالغة, واذكر وزنها.
(ج)أجب بما هو مطلوب :

‎٠ 0)‏ «الدولة مكرمة الأم المثالية من بين أمهات الشهداء».

‏« «الأم المثالية مكرمة من بين أمهات الشهداء».
بِيّن نوع المشتق - مما تحته خط - فى الجملتين السابقتين.

‏00 «أنت طالب واعى». صوّب الخطأ.
(د ) «المؤمن يلتزم بخلق التواضع ». صغ من الفعل اسم تفضيلء وغيِّر ما يلزم.
| (ه) «المساء ملتقى الأصدقاء». حول اسم الزمان إلى اسم مكان, وغيّر ما يلزم.

‏«البطل عبد المنعم رياض قائد يقتدى به الشجعان؛ فهو مضراب تحصينات العدو ببسالة
فى حرب الاستنزاف» لم يره الجدود فى يوم مقهورًا بل قاهرّاء وكان يشرف على كتائب
هجومية ؛ ليرفع القدرات القتالية» وكان بحق سيفًا بتارًا زلزل مضاجع العدو الذى لم يذق
النوم» وارتقى إلى العلا بمصعد الشجاعة والإيمان؛ فقد استشهد على خط الناراستشهادًا
يعادل النصر الذى لم يشهده فى حرب أكتوبر» .

‏(أ)أعرب ماتحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة ما يلى : 1 ا
(1) اسم مفعولء واذكر فعله مضبوطًا. (؟) اسمآلة مشتقاء واذكر وزنه.

‏(؟) صيغة مبالغة: واذكر وزنها. () اسم مكانء واذكر فعله.

‏يرقا



--- Page 234 ---
(ج) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :

(1) «المدن المصرية الجديدة مخططة بعناية ». (مخططة ) اسم :

(فاعل - مفعول - زمان - مكان).

(؟) «حب جيشنا سائل فى دمى ». الفعل من (سائل) : (سال - سأل - ساءل - سايل).
أ د ) ضع علامة (ين) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة () أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

)0  .زئاج ‏«أقوى الجيوش العربية الجيش المصرى». تأخير المفضل على المفضل عليه‎ )١(

0 ‏يمتنع التفضيل من الفعل «مات»؛ لأنه جامد.‎ )١(
‏(ه) «علم مصرعلا فى الآفاق». استبدل بالفعل (علا) اسم فاعل, مع ضبط آخره بالشكل.‎

«أىْ بُنّ ؛ عليك التحلى بمكارم الأخلاق؛ وكن قويًّا بالحق, مقدامًا على فعل الخير» حذرًا
عدوّك. ولا تتوانَ فى احترام المهذبين؛ فإن الأخلاق الكريمة ملجأ المضطرين ومهرب الفارين
من الدناياء وإن الخلوق أفضل الرجال» .

()أعرب ماتحته خط. ©
محافظة
(ب) استخرج من الفقرة السابقة ما يلى : سوهاج
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل غير ثلاثى, واذكر فعله. ‎)١(‏ اسم مكان وَزِنِه.
(؟) صيغة مبالغة لفعل غير ثلاثىء وزِنها. (4) اسم مفعولء واذكر فعله.
(ج) أجب بما هو مطلوب بين القوسين :
‎)١(‏ «يستخدم الفلاح .......... فى حقله ». (أكمل باسم آلة جامد) .
(؟) «زرقت» : (صغ أسلوب تفضيل من الفعل).
(د ) اخترالصواب مما بين القوسين فيما يأتى :
‎)١(‏ يمتنع التفضيل من الفعل «هلك»؛ لأنه :
(جامد - ناقص - غير قابل للتفاوت - غير ثلائى).
(؟) «الطلاب ملتقى بهم فى المكتبة». نوع المشتق الذى تحته خط :

(اسم فاعل - اسم مفعول - اسم مكان - اسم زمان) .

(ه) اجعل ما تحته خط صيغة مبالغة: وغيّر ما يلزم : «المؤمن معط الفقراء والمساكين مالّا».
َس دو

51 من امتحانات المحافظات



--- Page 235 ---
لت «يا بنىء إياك والنميمة؛ فإنها تزرع الضغينة وتفرق بين انحبين, فتخيّر لنفسك مغال ما

(])أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة مايلى :

(١)اسم‏ فاعلء وبيِّن فعله. (؟) اسم مفعول. وأعريه.
(5) اسمًا للمكان. واجعله للزمان فى جملة من عندك.
(4) صيغة مبالغة؛ وبيّن وزنها.

(ج) تخيّرالصواب مما بين القوسين :
(1) «العدو منشار للشائعات». كلمة (منشار) :
(اسم مفعول - اسم فاعل - صيغة مبالغة - اسمآلة).
(؟) «قد يكون القلم أقوى من المدفع». كلمة (القلم) اسم آلة :
(جامد - مشتق له وزن قديم - مشتق له وزن حديث - قياسى).
د )أجب بما هو مطلوب بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ «البحرأزرق من السماء». (صوّب الخطأ).
(؟) البحرمستخرج اللؤلؤ». اجعل كلمة (مستخرج) اسم مفعول: محافطًًا على نفس معنى الجملة.

(ه) صوّب ما تحته خط : «المؤمن داعى للخير مصوونة كرامته ».

]عن ] «مصر دولة محروسة من الله وهبها الله موقعًا جميلاء ومناظر خلابة تجذب انتباه كل
زائر, يعيش أهلها متعاونين؛ وهى من أكثر البلاد ازدحامًا بالسكان» وكثرة السائحين فيها

مقياس لجمالها فنعم عملا الحفاظ عليها» . 3
محافظة
(1)اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : تعدا

: ‏كلمة «تجذب» تُعرب فعلا مضارعًا‎ )١(

(مرفوعًا - منصوبًا - مجزومًا - مبنيًا).

() كلمة «متعاونين» تُعرب : (مفعولًا به - تمييرًا - حالًا - مفعولًا به ثانيًا).
(9) كلمة «ازدحامًا» منصوبة على أنها : (مفعول به - حال - تمييز- مفعول لأجله).
(4) كلمة «الحفاظ» تُعرب : (مفعولابه - مبتدأ -فاعلا - نعنًا).

يفنا



--- Page 236 ---
(ب) استخرج من الفقرة :

‎)١(‏ اسم آلة» واذكر فعله. (؟) اسم مفعولء واذكرفعله.
(؟) اسم مكان. وزِنه. (4) صيغة مبالغة. وَزِنها.

‏(ج) «تهتم مصربالتعليم». عبّرعن مضمون الجملة السابقة بأسلوب تفضيل. وغيِّر ما يلزم .
(د) «المعلم يبنى مستقبل الأمة ». عندما نصوغ من الفعل الذى تحته خط اسم فاعل يصبح :
(بِنَاءِ - بانى - بان - مبخيٌ). اختر.

‏«اللهم وفق أبناءنا الأبرار؛ لعرسو بهم فى موانئ رحمتك سفائن الأمل؛ وتضىء أمامهم
منارات اليقين: ويحققوا أهدافهم المستقر عليها؛ فنعمتك يا رب أعظم نعمة؛ واجعل الجدة
منواهم. أيها الأبناء؛ لا تتكاسلواء وسيروا على طريق البشير تكونوا على موعد مع السعادة» .

‏(1)أعرب ما تحته خط.

‏(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم مفعول. وزِنه. (؟) اسم تفضيلء واذكرمؤنثه.
(؟) اسم فاعلء وأعريه. () اسم مكان. واذكرفعله الماضى.
(ه) اسم زمان؛ واذكرسبب مجيئه على هذا الوزن.
(1) صيغة مبالغة, وبين دلالتها.

‏(ج) أجب بما هو مطلوب فيما يلى :
‎)١(‏ كيف تكشف فى معجمك عن : «منارات» ؟
(؟) ضغ اسم تفضيل من الفعل «لا يكذب» فى جملة مناسبة.
(د ) اسم الآلة المشتق وله وزن قديم : (الثلاجة - الحاسوب - المكيال - السكين). اختر,
س «أيها الإنسان العاقل إن الأخلاق نعمة تفوق الذهب ؛ فالأخلاق الفاضلة بنّاءة لمجتمع
مفيد عمله لكل إنسان: فحبذا استشمار العقل فى العمل المعروفة أصوله للدخول إلى أرقى
المجتمعات» . 0

‏58 ل
(1)أعرب ماتحته خط. 5-5
(ب) استخرج من الفقرة : 1 سداس
‎)١(‏ اسم فاعل لغير الثلا: وبين فعله. (؟) اسم مفعول لفعل ثلاث. واذكرفعله.
(؟) صيغة مبالغة: وزنها. (4) اسم تفضيلء واذكرفعله.
() اسم مكانء واذكرفعله. () اسم فاعل لفعل ثلاق.

‏م؟ من امتحانات المحافظات



--- Page 237 ---
(ج) ‎)١(‏ «تعود الطيورإلى أعشاشها عندما تغرب الشمس».
0 استبدل بكل فعل ف الجملة السابقة اسم زمان أواسم مكان. وغيّرما يلزم.
(؟) هات اسم الآلة من الأفعال الآنية : (حرث - قبض - غسل) .

(د) «بئس رجلا ............ إلى الشر». المخصوص بالذم المناسب :

(الداعِى - داعِى - داعيًا - داعي ) . اختر.

«قال محمد لصديقه : "ادحٌ إلى الخير ؛ فالداعى إلى الخير يحبه الله؛ وكن صادقًا تدخل
الجنة: ويقبل الله دعاءك ؛ فالصادق مستجاب الدعاء؛ ومأوى الصادقين الجنة, وارحم
المستضعفين يرحمك الله؛ فالله رحيم بعباده: وتفكر وتدبر وتأمل؛ إذ إن تفكر ساعة
خير من عبادة ألف عام"» .

(1)أعرب ما تحته خط. 0
محافظة

(ب) استخرج من الفقرة : -ت5

(1) اسم فاعل من فعل معتل اللام, واذكر فعله.

(1) اسم مفعولء واذكرفعله مضبوطًا بالشكل.

() اسم مكان؛ واذكروزنه.

(4) صيغة مبالغة؛ واذكروزنها.
(ج) أجب بما هو مطلوب بين القوسين فيما يلى :

(1) «مخرح العمال بعد صلاة العصن) لاحل الشنتق: ورين نوع .

() الفعل «شَبَك ». (صُعْ من هذا الفعل اسم آلة مضبوطًا بالشكل. وضعه فى جملة مفيدة).
(د )»كن قارنًا ما يدورحولك. « كن قرّاءٌ ما يدور حولك.

نوع المشتق فى الجملتين السابقتين على الترتيب :

(اسم فاعل لفعل ثلاث » اسم تفضيل - اسم فاعل لفعل ثلاث, صيغة مبالغة -

اسم مفعولء اسم فاعل - اسم فاعل لفعل غير ثلاث , صيغة مبالغة). اختر,

أرقا


--- Page 238 ---
«إِنَّ تدمية المواهب الخلاقة والمبدعة هى الهدف الأسمى لأى نظام تعليميٌ ‏ والمبدعون
ركائز أساسية لأى مجتمع ناهض, فلا نهضة مرجوة بغير إبداع» فيا طالب, افتح قلبك
للعلم المفيد؛ وتلمّس خطوات المبدعين؛ واستغل طاقتك المتجدّدة فى الارتقاء بشأن
الوطن, فيا حبذا الوطن ارتقاءً» .

(])أعرب ماتحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل ثلاق. (؟) اسم مفعول من فعل ثلاى.
(؟) صيغة مبالغة؛ وزنها. (4) اسم تفضيلء واجعله للمؤنث.
(0) اسم فاعل لغيرالثلا: واذكر فعله.

(ج) أكمل مكان النقط بما هو مطلوب بين القوسين فيما يأ :
‎)١(‏ «المدرسة ............ الطلاب». (ضع اسم مكان من الفعل «قرَ4).
(5) «المساء .... الطيور». (ضع اسم زمان من الفعل «أوى»).
(د ) «مفعال». وزن مشترك بين اسم الآلة وصيغة المبالغة.
فمن الفعل (ذاع) ضغ اسمًا للآلة فى جملة ؛ وصيغة مبالغة فى جملة أخرى.
اسم الفاعل لفعل ثلاث فى الآية السابقة : (الأعمى - البصيرب الصالحات- المسىء). اختن

«إن أمتنا العربية تمر بمرحلة دقيقة تتطلب الجهود من أجل تحقيق أعظم مكانة لهاء وهى وإن
كَبت فهى قادرة على النهوض من كبوتها بثقة مرفوعة الرأس ؛ لأنها سباقة إلى المجد منل القلدم»
وستبقى شامخة دائمّاء فهى مفتاح الخير للجميع» .

(أ)أعرب ما تحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة : 01" أسييظ
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلائىء وبين فعله. (9) صيغة مبالغة: وزِنها.
(؟) اسم مفعول. وزنه. (4) اسم تفضيلء واذكرفعله.

(0) اسم آلة؛ وبيّن نوعه.
(ج) ضع الفعل «وقف» فى جملتين من تعبيرك بحيث يكون مرة اسم زمان: ومرة أخرى اسم مكان.
(د ) «الصيف موسم الفيضان». اسم المكان فى الجملة السابقة جاء على هذا الوزن؛ لأنّ فعله :
(معتل الأول فى الماضى - معتل الآخرف الماضى - عين مضارعه مكسورة -
عين مضارعه مفتوحة). اختر

-4؟ عن امتحانات المحافظات



--- Page 239 ---
(ه) «بُنى المنزل فى حديقة واسعة ». اجعل الفعل (بُنى) اسم مفعول» واكتب الجملة صحيحة .
(و)ف أى مادة تكشف عن كلمة : «الابتسام» فى معجمك ؟

«الإنسان المتعصب لأى اتجاه مبغوض من المجتمع؛ وهو يعانى أشد المعاناة عندما
يتحاور مع الآخرين ؛ وكل مجلس علم أو حوار سياسى أو اجتماعى لا يخلو من هذا الصدف»
فاحرص على الفهم الجيد, وكن يقظًا فى أثناء الحوار مع الآخرين» .

(1)أعرب ما تحته خط.
قنا
(ب) استخرج من الفقرة السابقة ما يلى :

‎)١(‏ اسم فاعل من فعل غيرثلا» وبين فعله. (؟)اسم مفعول من فعل ثلاكء وزنه.
(0) اسم تفضيل. وبِيِّن فعله. (4) صيغة مبالغة: وزِنها.
رج) «نشر- حَسَبَّ». صُعْ اسم الآلة من الفعلين السابقين فى جملتين تامتين»
وزن كلا منهما بعد الصياغة .
(د ) أكمل بما هو مطلوب مما بين القوسين فيما يلى :
)00 ............. الشمس فى السادسة صباحًا ».(اسم زمان من الفعل «طلع»).
(؟) «فناء المدرسة ... .... الطلاب ». (اسم مكان من الفعل «التقى»).
(ه) قال الشاعر:
اسم الفاعل لفعل ثلاث فى البيت السابق : (إساطاب واأنةا بعالم فشان الكت

‏«أبنائى طلاب المرحلة الإعدادية» طبتم نفسًاء فلدحرص جميعًا على استخدام طريقة
مُغلى لمواقع التواصل الاجتماعى» ولا تدس أن الله مُطْلع عليسك» فكن مهيب القلب من
عقابه؛ فالحاسوب والمواقع كلاهما سلاح ذو حدين» .
()أعرب ما تحته خط.
0 مه
(1) اسم تفضيلء وَزِنه.
(؟) اسم فاعل من فعل غيرثلاثٌ. واذكرفعله.
(؟) اسم مكان: وزِنه؛ وبين سبب مجيئه على هذا الوزن.
(4) اسم مفعول: واكتب فعله مضبوطًا بالشكل. (ه) اسم آلة. وبيّن نوعه.

‏الامتحاد لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج ‎(١‏ :17) 03



--- Page 240 ---
(ج) تخيرا لإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يأ :
‎)١(‏ «الكذب فى الحديث :...... اسم مفعول من الفعل (نهن) :
(؟) الفعل «فَنىَ » لا يصاع منه اسم التفضيل؛ لأنه :
(جامد - مبنى للمجهول - غير قابل للتفاوت - الوصف منه أفعل ومؤنثه فعلاء).

(؟) صيغة المبالغة من الفعل «أعان» : (مُعين - معاون - معوان - مُعان).
(8) «علمت المصرى لووطنه ». الصيغة الصحيحة لملء الفراغ :

000000500

(د) صوّب الخطأفى الجملة الآنية : «تون السماء أزرق من ماء البحر».

س

111 ز 1[ زؤزؤ 1 220111011110101
فى المجالات جميعهاء ولن نصل إلى اقتصاد قوى إلا إذا أعدت البرامج المبنية على
العلم؛ ولذا عقد اللقاء الاقتصادى بمنتجع شرم الشيخ » فنعم ما تصبو إليه بلادنا تطوير
اقتصادنا ؛ لتصبح مصر أسمى مكانة» ,

(|)أعرب ماتحته خط. ©
| (ب) استخرج من الفقرة : 2
(1) اسم تفضيلء واذكرالمفضلٍ
(؟) اسم مكان من غير الثلائ. وبين طريقة صياغته.
(5) اسم مفعول من فعل ثلاث.
(4) صيغة مبالغة. وزِنها.
(ه) اسم فاعل من فعل ثلاث. وَزِن فعله .
(جن]«أضاء».هاتبمق الفعل السابق السم قامل»واسم مشعول فى جملتين من تعبيرك:
(د ) صوّب الخطأ فيما يأق : «هذه الوردة أحمروردة».
(ه) كل ما يلى اسم آلة مشتق وله وزن قديم ما عدا :
امعد - مكواة - مقياس - قدوم). اختر.

215؟ من امتحانات المحافظات



--- Page 241 ---
«إن الحّلق فى عالم النفس جمال ينفى القبح: فليحرص كل منا عليه: متحليًا بضبط
النفس ويناً عن سوء الخلق؛ لأنه سلوك هدام ؛ ومعول يقضى على زعزعة الاستقرارء وخطر
يهدد الجهود المبذولة للتدمية: فلا موضع بيندا لحاقد. وكل شىء مقضى عليه, وعليك يا بنى
أن تتحلى بالعلم الذى يجعل الإنسان ذا مكانة» وتلك سمة مَنْ يريد تقدمًا وازدهارًا» .

()أعرب ما تحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
‎)١(‏ اسم فاعل من فعل ثلاث وآخرمن غير الثلاق.

(؟) اسم مفعول من فعل ثلاث معتلء واكتب فعله مضبوطًا.

(؟) صيغة مبالغة, وَزِنها.

(8) اسم مكان. وَزِنه .

() اسم آلة» وبِرّن نوعه (من حيث الجمود والاشتقاق).
(ج) صوّب الخطأ فيما يأق :

«كن معوانًا على الخير». كلمة (معوان) : صيغة مبالغة من الفعل (عان).
(د) «تحلّى». ضغ من هذا الفعل اسم تفضيل فى جملة من إنشائك .

«عقدت مدرستنا ندوة حول العمل, فقال أحد الحضور : إِنى أرى الوجوه مسرورة ؛ لأن
كرامة الإنسان مصونة بالعمل؛ فكن - أيها التلميذ - مشّاء ساعيًا فى دروبه؛ ولك فى رسل
الله وأنبيائه المغل والقدوة. فكم أنبياء احترفوا حرفًا ! وفى مواضع جمة من بلدنا اشكّهر
ثلاثة عشر شابًا بشهرة فائقة شهرة رجل أعمال. فهل أنت قاطع طريق اليأس بمقطع الأمل ؟
فالمصريون على مر التاريخ يقدسون العمل» .

()أعرب ما تحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة :
(1) اسم مفعول من فعل معتل؛ واضبط فعله.
(1) صيغة مبالغة, واذكروزيها.
() اسم مكانء واذكرفعله.
(6) اسم فاعل من فعل معتل الوسطء واذكر فعله.

أرقن

(ه) «المباراة كَتُعدد مُتابعيها». ما تحته خط اسم فاعل من الفعل : (تَبَّع - تبّع - تابّع - أنْبَع). اختر.



--- Page 242 ---
(ج) تخي رالصواب مما يين القوسين لما يلى :

(1) «أنت ............ فى دروب العمل» : (ساع - ساعيًا - ساعىّ - ساعى).
(١؟)‏ كلمة «مقطع » فى الفقرة السابقة : 1

(اسم آلة جامد - اسم فاعل - اسم مفعول - اسم آلة مشتق).
(؟) «عمال مصر معتز بهم». ما تحته خط :
(اسم فاعل - اسم مفعول - صيغة مبالغة - اسم مكان).
(5) «الليل مَرْتّع الذئاب». ما تحته خط اسم زمان جاء على وزن مَفْعَل ؛ لأنه :
(مضموم العين فى المضارع - معتل الأول - مفتوح العين فى المضارع - مكسورالعين فى المضارع ).
(د )بيّن نوع ما تحته خط فى الجملتين التاليتين :
‎)١(‏ محمد أغنى نفسه بالعمل. (؟) محمد أغنى الناس نفسًا.
(ه) كيف تكشف فى معجمك عن كلمة : «التاريخ» ؟

«يا بسىء كن متفائلًا: لا تنظر إلى الدنيا بمنظار لا ترى فيه إل كل قبيح» انظر إلى
الشمس الباسمة وهى تشرق؛ لتزيل ظلمة الليل؛ وكن معطاءً لا تَضن بما أنعم الله
عليك به انظر إلى الأزهار تفوح بأطيب شذاها فى كل موضع والأمل المرتجى أن تكون
متفائلا معطاءٌ» .

(1)وضّح سبب جركلمة «قبيح»: ونصب كلمة : «ظلمة»,

ورفع كلمة : «المرتجى». حافك

الدقهلية
(ب)هات من الفقرة :
‎)١(‏ اسم مفعول» واضبط فعله. (؟) اسم آلة. وزِنه.
(؟) اسم مكانء واذكرفعله.
(ج) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :

‎)١(‏ «متفائلا» : (اسم مفعول - صيغة مبالغة - اسم فاعل - اسم آلة).

‏(؟) «معطاء» : (اسم آلة - صيغة مبالغة - اسم مفعول - اسم فاعل).

‏(©) «أنعم» : (فعل ماضٍ - اسم تفضيل - فعل مضارع - اسم فاعل) ,

‏(5) «الباسمة» :
(اسم فاعل لفعل غيرثلائى - اسم فاعل لفعل ثلاث - اسم مفعول لفعل ثلاث - اسم آلة قياسى).
(د ) «الشمس تزيل ظلمة الليل» : (زائلة - مزيلة ). اختراسم الفاعل الصحيح» وضعه مكان الفعل.

‏(ه) «الدرس مقروء بعناية ». ضع مكان اسم المفعول فعله مضبوظا.

‏؟؟؟ عن امتحانات المحافظات



--- Page 243 ---
«طلاب العلم؛ مَن يكن راغبًا فى السعادة ف 5 فليطلبها فى العلم, فالإنسان | المثقف أسعد
الناس بعلمه ؛ لأن العلم يجعله ملمًّا بالحياة من حوله؛ ويستطيع التغلب على مشاكل
كثيرة: وبذلك يحقق لنفسه وأولاده مستقبلًا تملؤه السعادة, فحبذا تحصيل العلم ؛ فهو
سبيل السعّادة بلا جدال».
(|)أعرب ما تحته خط.
(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم زمانء واذكرفعله.
(1) اسم مفعولء واذكر فعله مضبوطًا بالشكل.
(؟) اسم فاعل من غير الثلاث» واذكرفعله. () اسم تفضيلء واذكر وزنه.
(ج) ‎)١(‏ «الله يمنح الصابرين ثوابًا عظيمًا» . ضع صيغة مبالغة بدلا من الفعل فى الجملة السابقة.
() «الطالب اليقظ فى الحصة يستفيد من شرح معلمه».
ضع بدلا من الفعل (يستفيد) اسم تفضيلء وغيّرما يلزم .
(؟) «جلس» هات سن الفعل النعايق مزاج ل يجملة من إنشا لتر
() مانوع المشتق «مكرم» فيما يأق... 5

« أنا مكرم الضيوف. «أنا مكرم عندكم.
«مكرم الضيف فى رمضان. « مكرم الضيف فى منْرلنا.
(د ) نكشف ف المعجم عن «الصيانة » فى : (صون - صين - صان - صأن). اختن

اس «إن الضة العربية ذَابة وممتعة: يشر القار بالجسال فى كل موقع من ماثوراتهاء
اجتمعت لها أسباب الخلود؛ حيث تعهد الله - تعالى - بأن تظل محفوظة من مبتدأ الكون
إلى منتهاه, وهى مفتاح لفهم آيات القرآن» وما جاء من توجيهات فى أحاديث شريفة» .

()أعرب ما تحته خط.

(ب) استخرج من الفقرة السابقة ما يلى : السويس
(1) اسم فاعلء واذكرفعله. ‎)١(‏ صيغة مبالغة: واذكروزتها. .
(1) اسم مفعول. (4) اسم مكان.
() اسم زمان. (3) اسم آلة.
(ج) ضع مكان النقط فيما يلى ما هومطلوب أمامه :
‎)١(‏ «الأوائل 2525 و .اسم مفعول.
(؟) «اللغة العربية .... .. اللغات». اسم تفضيل.

ظ



--- Page 244 ---
(د ) ضغ من الفعل «اجتمع » اسم زمان مرة» واسم مكان مرة أخرى فى جملتين من تعبيرك .

(ه) نكشف ف المعجم عن كلمة «توجيهات » فى مادة :
(تءوءج دوج اهاداجءهاء ودج ءوءه). اختر

اس «أيها القارئء إن الكتاب ثروة صاحبه؛ وهو وعاء مملوء بالعلوم المرجوٌة؛ فإن كنت
يوذ بالاقراءة فاخرص على التناء السب السمتعة للاكرك »انسح المككنية اقصوايك»

فالصباح مح مجتمع المثقفين من روادها؛ ليستفيدوا من كنوزها».

(|)أعرب ما تحته خط.
محاء
(ب) استخرج من الفقرة :
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل ثلاث. وآخرلغيرالثلا.
(1) اسمى مفعول. وحدّد فعل كل منهما.
(؟) صيغة مبالغة: وحدٌّد وزنها مضبوطًا بالشكل.
() اسمًا للزمان: وآخ رللمكان.
(ج) تخيرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ «المؤمن سس يقَضام القكاء (راضى - راضيًا - راضٍ - راضئٌ).
(؟) «الفلاح محراث الأرض بالمحراث ». نوع المشتقين على التتابع :
(صيغة مبالغة. اسم آلة - صيغة مبالغة» اسم مكان - اسم مكان؛ اسم آلة -
اسم آلة. صيغة مبالغة).
(د )أجب بما هو مطلوب بين القوسين :
‎)١(‏ «يُجرى الأطباء عمليات جراحية دقيقة بال 000
(أكمل باسم آلة شائع مشتق من الفعل «نظر»).
(؟) «عند الغضب يكون الوجه أحمرمن الجمر». (صوّب الخطأ فيما تحته خط).

(ه)أكمل : نكشف ف المعجم عن «المثقفين» فى مادة : لمم

7 عن امتحانات المحافظات



--- Page 245 ---
«تمماز محافظة الإسماعيلية بأنها مديدة النظافة: وتُعرف بعروس القساة» فهى موطن

الشعراء» وإليها يأتى كل محب للجمال ونفسه محملة برسائل الشوق. فيا أيها الشاب
الإسماعيلى, اجتهد ؛ لتظهر محافظتك مرآة يرى فيها المصريون جمالك؛ ويعم وطننا
الخير».

( )أعرب ما تحته خط.

7#

(ب) استخرج من الفقرة السابقة :
(1) اسم مكان: وَزِنه.
‎)١(‏ اسم فاعل لفعل غيرثلا: واكتب فعله.
(1) اسم مفعول وزنه .
() اسم آلة» واكتب فعله.

محا
الإسماعيلية

(ج) أجب بما هومطلوب : ‎١‏

(1) «وقف أسامة سائلًا أستاذه عن معنى كلمة. فكان الجواب سائلا كالعسل».
ورد اسم الفاعل (سائلة) فى العبارة مرتين؛ اذكرفعله فى كلّ منهما.

(؟) «المواطن الإسماعيلى من غيره بحب الخضرة والجمال».
أكمل مكان النقط باسم تفضيل من الفعل (اهتم).

6 «عند الغضب يكون وجهك أحمرمن الجمر». صوّب الخطأ فى العبارة.

(4) «يستخدم البخّار............؛ ليرى المسافات البعيدة».
أكمل العبارة باسم آلة من الفعل (نظر).

(ه) كل ما يلى يعد صيغة مبالغة ما عدا :

ا

: (فريد - سريع - مَزِيد - عَنِيد). اخ
8 8



--- Page 246 ---
"1 الموضوعات المقتررة : /

الا كتابة الهمزة فى أول الكلمة.

نآ الهمزة المتوسطة.

3] الحروف التى تُكتب ولا تُنطق (الزائدة).

نا الحروف التى تُنطق ولا تُكتب (المحذوفة).

الها علامات الترقيم.



--- Page 247 ---
‎١‏ كتابة الهعزة فى أول الكلمة

‏»تأمل المثالين فى كل مجموعة مما يلى: وحاول ألا تنطق حرف الألف (الهمزة) فى الكلمات التى تحتها خط
المجموعة 3[ المجموعة 5

‏() أحمد فهم الدرس. (0 انتصرت مصرعلى العدو.
©) فهم أحمد الدرس. © مصرانتصرت على العدو.
«ف المجموعة 01 : »فى المجموعة [59]] :

‏نجد أن حرف الألف (الهمزة) فى كلمة نجد أن حرف الألف فى كلمة (اتتصرت) :
(أحمد) يجب أن ننطقه رغم تغيرموقع | ف المثال () وقع فى أول الجملة؛ ولذلك

‏الكلمة فى الجملة سواءٌ أكانت فى أولها أوفى يجب أن ننطقه.

‏وسطهاء وهناتُسمَّى (همزة قطع). « ف المثال 7) وقع فى وسط الجملة,
فوصلناه بما قبله ولم ننطقه: وهنا
يُسمّى (ألف وصل).

‏-|القاعدة 5 0

‏همزة القطع
تُرسم ألما فوقها أوتحتها همزة (أ -!)؛ وثنطق فى أول الجملة أو فى وسطها.
+ مواضعها :

‏| فى الأسماء | المبدوءة بهمزة :
أ جميع أسماء اللغة العربية, مثل : (أحمد - أسامة -إسلام - أب -أم).
(ما عداتسعة أسماء موجودة قألف الوصل).
أ« الضمائر(أنا -أنتٌ -أنتٍ - أنتما -أنتم - أنتن).
أ« الظروف. مثل : (أمام - أّمس).
|فى الأفعال) المبدوءة بهمزة: كمافى :
الماضى الثلاث» ومصدره. مثل : (أَمَرٌ-أَمْرًا).
. الماضى الرباعى: وأمره. ومصدره. مثل : (أَهْمَلَ - أَهْمِلْ -إِهْمَالًا).
|» المضارع.مثل : (أَكْتْبُ أَهْهَمْ).

‏كنا



--- Page 248 ---
المبدوءة بهمزة. مثل : (إِنْ - أَنْ - إن - أن - أو-أم -إِلَّ).
(ماعدا «أل» التعريف).

تُرسم ألفّادونَ همزة وتُنطق فى أول الجملة, ولاتُنطق فى وسطها.

» مواضعها:

فى الأسماء التالية للقسم

"* (ابن - ابنة - اثنان - اثنتان - امرؤ- امرأة - اسم - ايم الله - ايمن الله).
فى الأفعال | المبدوءة بألف وصلء وهى :

:»> الأمرالثلاى. مثل : (اسْمَغْ ). 7 7

» الماضى الخماسىء وأمره. ومصدره. مثل ؛ (اخْثّرّمَ ‏ احْتّرمْ - احْيَرَامًا) .

'"* الماضى السداسى. وأمره. ومصدره. مثل : (اسْتَّخْرَيَ - اسْتَّخْرحٌ - اسْيِخْراجًا).

فى الحروف | حرف واحد فقطء هو (أل) التعريف. مثل : العمل.

الب

٠5؟‏ كتابة الهمزة فى أول الكلمة



--- Page 249 ---
1 ميّزالكلمات المبدوءة بألف وصلء والمبدوءة بهمزة قطع فيما يلى :
( استفاد - أنكر- أكل - اسمع ).

عيّن الأسماء المبدوءة بألف وصلء والأسماء المبدوءة بهمزة قطع؛ وبين السبب فى كلّ منهما :
(١)أنا‏ ابن الأكرمين. 1

(؟) أحسن إلى الفقراء إحسانًا.

() حضرطاليان اثنان» وطالبتان اثنتان.

(4)إياى كرمت المدرسة.

(ه)أنت امرؤ ذو شهامة.

(1)انبهرالعالّم بثورة المصريين.

(1) انتتخب المصريون أعضاء البرلمان.

(4)تصنع الشعوب أمجاد الحاضربسواعد أبنائها.

[) ضع مكان النقط فعلا مبدوة! بهمزة قطع أو ألف وصل :
المينيس البقرول من الصحراء.

نصيحة الأب باهتمام .

الله لدعاء المظلوم.

فى دراستك تحقق النجاح.
.... العلم ولو بالصين.

اس «المال العام ملك لكل أفراد الشعبء ومسكولية الحفاظ عليه وعلى بمتلكات الدولة
لاتقع على المسئولين فقطء بل تقع على عاتق كل مواطن, وعليه أن يسعى للحفاظ عليها
سليمة».

7[ استخرج من الفقرة السابقة ألف وصلء وهمزة قطع.

1



--- Page 250 ---
© نسم.
067 _الياء )إذاكانت:
و مكسورة: مثل : لثيم - جرائم - طائرة.
ه ما قبلها مكسوراء مثل : بئس - تعبئة - مثات.
ه مضمومة. وما بعدها واومد تتصل بما قبلهاء مثل : مسدول - مشُوم - شدُون.

مضمومة بعد ساكن. مثل : دأؤُك - غذاؤك - سيناأؤنا.
« مفتوحة بعد ضمء مثل : يُؤُجل - زؤُساء - فُؤاد.
ه ساكنة بعد ضم., مثل : مُؤُمن - يُؤثر - مُؤْتمر.
ه ساكنة بعد فتح. مثل : زأس - مأساة - تأخير.
ه مفتوحة بعد ساكن صحيح. مثل : مشألة - فخأة - نشأة.
ه مفتوحة بعد فتح, مثل : مفاجّاأة - ارتأى - كأن.
د السطر (مفردة) ) إذاكانت:
ه مفتوحة بعد الألف. مثل : تغاغل - كفافة - قراغة.
ه مضمومة: وما بعدها واو مد لا تتصل بما قبلهاء مثل : روس - دؤ وب - ابدموا.
‎٠‏ مفتوحة بعد وا وساكنة. مثل : مقروغة - موبوءًَة - سموغ ل.

0 سد
107 _الألف )إذافتح ما قبلهاءمثل :بذا - قنا - نشّاء
09 _الياء )إذاكُسرما قبلهاءمثل :ناش - ملاجن - شاطن.
18 الواو )إذاضُمماقبلهاء مثل :امزة -يجزة - لؤلة.
0 -إذا شكن ماقبلهاء مثل :جزه - دظه - شذه,
- إذا كان ما قبلها حرف مد. مثل : لجوء - بناء - مجره .

؟ه؟ الهمزة المتوسطة / الهمزة المتطرفة


--- Page 251 ---
عد 2 لماذا رُسمت الهمزة المتوسطة على الألف فى الكلمات الآتية :
( تشانهانعزأة-الثانى )+

| 2 اذك رسبب رسم الهمزة المتوسطة على الواو فى الكلمات الآنية :

3 لماذا سمت الهمزة المتوسطة ملى الياء ف الكلمات الآنية :

(وسائل - مَلَدئِكَة - شئُون - طَائْع) ؟

3ل لماذا سمت الهمزة المتوسطة ملى السط رف الكلمتين الآنينين :
(دَءُوب - رعوس) 9

[ي)ْ استخرج الكلمات التى بها همزة متوسطة؛ وبين سبب كتابتها على هذه الصورة :
‎)١(‏ الصبريجعل العقبات تتضاءل أمام الإنسان ومروءته.

0( أنشئت الكشافة الجوية عندما بدأت أهمية الطيران تملاً رووس العلماء,
(؟) المجدّون يتأثرون بالقدوة الصالحة؛ ليحققوا مآريهم.

َل بين سبب رسم الهمزة المتطرفة على هذه الصورة فيما يلى :

(جزء - عبء - شىء - ضوء - قرأ - لؤلؤٌ - شاطئ).

تدريب تراكوى
«وطنىي» أنت مسقط رأسىء؛ فوق ارضك نشكئتء وعلى أضوائ قمرك لهوت,
هوائك رقيق» وأرضك خصبة, عشت يا وطنى خُرًَا مستقلا».

| أفداكتان الفقرة السابقة. بعد تصويب الأخطاء الأربعة الواردة بهاء مع وضع خط تحتها.

نردلا



--- Page 252 ---
الحروف التى تُكتب ولا نطق (الزائدة)
» هى الحروف التى ثزاد (كتابةٌ) فى بعض الكلمات: ولكنها لا تظهرف النطق: مثل :
1
« بعد وا والجماعة فى :
- الفعل الماضى. مثل : (شريوا - صاموا - كتبوا).
- فعل الأمرء مثل : (اشريوا - صوموا - اكتبوا) .
- الفعل المضارع الذى حُذفت منه النون فى حالتى النصب والجزم إذا كان من الأفعال الخمسة»
مثل : (لن يشريوا - لم يكتبوا). ,
‎٠‏ فى كلمة : (مائة). 1

ه فى آخرالاسم المنصوب المنوّنا, «) إذا كان الاسم المنصوب المنوّن
مثل : (كتابًا - جيدًا). مد فإنه يُكتب بدون ألف

« فى كلمة : (عمرو). وذلك إذا كانت مرفوعة أو مجرورة: أما إذا كانت منصوبة فتحذف الواىو

« فى الكلمات الآنية : (أولئك - أولاء - أولى - أولات).

الحروف التى تُنطق ولا تُكتب (المحذوفة)
+نهى | الاحعروق لق تداق (كناية )أسن بسن الكلزناتوتكنها تفلورق النطق هفل ::

« الألف فى أسماء الإشارة, مثل : (هذا - هذه - ذلك - هذان - أولئك - هؤلاء).

ه الألف فى الكلمات الآتية : (لكن - السموات - الله - إله).

« الألف فى (ما) الاستفهامية :إذا اقترنت بأحد حروف الجر. مثل : (يِمّ - عمّ - فيم).

.0 الحروف (الزائدة) '-الحروف (المحذوفة)


--- Page 253 ---
عدا 6 ميّزالصواب من الخطأ فى رسم الكلمات الآنية بوضع علامة (7) تحت الصواب.

وعلامة 0) تحت الخطأ :
(1) (لكن-لاكن). (؟) (هؤلاء - ها أولاء).
| (©) (ها أناذا - هأنذا). (4) (رب أعننى - رب أعنى).

(0) (ذالك - ذلك).
5 اذكر الحرف الدى يُكتب ولا يُنطق (الزائد) فى الكلمات التالية:
‎١‏ ( خَرَجوا - أقاموا - اجُتّهدوا - اطلّبوا - لَنْ يَستطيعوا ).

[] استخرج مما يلى الحرف الذى يُنطق ولا يُكتب (المحذوف ). والحرف الذى يكتب ولا يُنطق (الزائد) :

‎)١(‏ أولئك طلاب مجتهدون. (؟) فى القرن مائة عام.

‏(”) عمروين العاص فاتح مصر. (؛) قال تعالى :ملهو لسوت وَالارْضٍ (4)2.
اقرأ الجمل التالية. واستخرج منها أدوات الاستفهام مع بيان ما حدث فيها من تغيير:

‏(1) فِيم تفكريا صديقى ؟

‏(1) إلا يدعونا الرسول (ؤَللهُ) ؟

‏(7) لم تندرب كثيرا ؟

‏(4) علا يظل الخصام بين الصديقين 9

‏(ه) بم حققت التفوق ؟

‏اخترأداة الاستفهام المناسبة مما بين القوسين :

‏(1) «............... لا تبتسم فى وجه صديقك ؟». (إلامَّ - لم - يمَ).

‏وضعت أدواتك 9». (مِمَّ - يم - فِيم).
تشبرالقصيدة 9 »د (عم -إلامّ -يم).

‏م1


--- Page 254 ---
5 «قال المعلم لتلاميذه : أيها التلاميذ, طالما نهيتكم عن إهمال دروسكم. فحتَّامَ ترغبون فيما
| يضرّكم. وتنأون عمّاينفعكم ؟ ولِمّ لاتجتهدون. وأنتم تعلمون أنه كلما تقدمتم فى دراستكم
كوفنتم ؟15».

استخرج الكلمات التى بها حروف محذوفة:؛ وبيّن سبب الحذف.

توريب تراكمى
وقد ضِحّى أبدائها تضحية عظيمة فى سبيل حماية الأمة العربية, وسجل التاريخ هاذه
التضحية صباحًا ومساءًا فى صفحاته».

أعد كتابة الفقرة السابقة: بعد تصويب الأخطاء الأربعة الواردة بهاء مع وضع خط تحتها.

فى مجال التعليم

1 الحروف (الزائدة) / الحروف (المحذوفة)



--- Page 255 ---
علامة ٍ
لشم رسمها موضعها
‎١‏ الفصلة » | فالمعنى التى يكمل بعضها
5 القصلة | تُوضع بين جملتين
المنقوطة إحداهما سبب للأخرى.
تُوضع فى نهاية الجمل
النقطة التامة: أوفى نهاية الفقرة
للدلالة على تمام المعنى.
النقطتان نو نا إسه تسسا افوا
13 أو ما يفيد معناه. أو بعد
الرأسيتان ا
الإجمال الذى يعقبه تفصيل.
للا
ه الشرطة | - | ثوضع بين العدد والمعدود.
|
5-9 يُوضع بينهما الكلام
الشرطتان ‎-١|‏
‏. المغترض.
3"
علامتا يُوضع بينهما الكلام
37 التنصي «» المنقول بنضّه.
0 علامة | م | تُوضعف نهاية الجملة
الاستفهام التى يُستفهم عنها.
علامة تُوضع بعد الكلام الذى
ب التعجب يفيد التعجب أو التأثر,

مثال

العلم يعمل على رفعة الأمم
ونهضتهاء ويسموبها إلى المراتب
العليا.

حصل الطالب على المركز الأول ؛
لأنه ذاكرباجتهاد.

يذاكرالطالب دروسه بجد.

ه قال حكيمٌ : العلم نون

« الدهريومان : يوم لك ويوم عليك.

‎-١‏ طالب. ؟- طالبة.
نحن - أبناء مصر- نحب وطنئنا.

‏قال تعالى : «قُل لن يصيبنا إِلَّا ما
كتب الله لنا».

‏كيف ذهبت إلى المدرسة 6

‏ما أجمل السماء !

‏الامتحابا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(7:6١)‏ بام



--- Page 256 ---
) ضع علامات الترقيم المناسبة ف المريعات الخالية :

[ )العمل عنوان الحياة[ أوهدف الأحياء | وأساس التقدم | أوهوالطريق الذى يسيرعليه
الإنسان [. إليحقق آماله ومطالبه فى الحياة | ]وقد دعاناالموك[_)عزوجل [ _|إى العمل[ )
على كل إنسان |[ ]وشرف يفتخربه [._ )ويعتزبأدائه [_الأنه يحقق العزة والكرامة له ل )
وقد شجعنا رسول الله [ أيه [ )على الاهتمام بالعمل [ ]وعندما عرف أن رجلا تفرغ للعبادة
قاد[ ][_]قنيعوله[ )[ /قانوال ][_أخوه [ ]قال[ ][_أخوهأعبدمنه

لالالا

«تحفل سيرة الدكتور مصطفى السيد بالعمل الجاد الدأوب» الذى اثمر العديد
من البحوث والاوراق العلميه الى فاقت الخمسمئة مطبوعة - ولذالك نال
جوائز عديدة عبر مسيرته؛ حتى تبوّء فى النهاية رآسة وقيادة معمل ديناميكيات
الليزر ؟».

أعد كتابة الفقرة السابقة. مصويًا الأخطاء العشرة التى وردت بهاء مع وضع خط تحت كل خطأ قمت

4ه علامات الترقيم



--- Page 257 ---
0 قصرعابدين 000 )

«ترجع تسميته إلى (عابدين بك) أحد القادة
العسكريين فى عهد (محمد على باشا) حين ذهبت
إليها وقفت مبهورًا بالتحفة التاريخية التى تعكس
فخامة العصر الملكى).

«هذا القصر يضم قاعات وصالونات ذات ألوان
ثميزة, ومكتبة تحتوى على أكثر من .5 ألف كتاب,
ومسرحًا يضم مئات الكراسى المذّهّبة والعديد من
الأجدحة فضا عن متحف للأسلحة, وآخر للمقتنيات
النادرة لأسرة محمد على من الكريستال والبلور».
قلعة صلاح الدين (1))

«تعتبر من أفخم القلاع الحربية التى شُيّدت
فى العصور الوسطىء حين زرناها وقفدا مسحورين
بموقعها الفريد فوق جبل المقطم, وكيف أن صلاح
الدين الأيوبى لم يمهله القَدَر ليسكنهاء ثم اتُخذت
دارًا للحكم من بعده حتى عهد محمد على).

لذينا



--- Page 258 ---
9 قلعة صلاح الدين (1)5-

«من العجائب أن صلاح الدين حفر بها
بهرًا فى الصخر بعمق ‎5١‏ مترًا؛ ليستقى
منها الجيش إذا حُخوصرت القلعة وقد
شهدت أسوارها أحدانًا تاريخية مختلفة
أهمها مذبحة القلعة التى كان بطلها محمد
على» وضحاياها المماليك).

(يُعتبر هذا المتحف الرابع على مستوى
متاحف الشمع فى العالم بعد متاحف فرنسا
وإنجلترا وأستراليا من حيث ما يضمه من
مقعنيات: وقد أنشئ عام 4" ام ويعتمد
على تخصيص عدد من القاعات لكل فترة
زمنية, تحيط بكل قاعة حديقة رائعة».

[] متحف الشمع فى حلوان (؟)

«هناك سوف ترى قثالًا لعبدالله
ابن مسعود أشهر قارئ للقرآن فى عهد
الرسول (ميَله) ؛ وكذلك سعرى مشهدًا
لكسوة الكعبة التى كانت تخرج من
ثورة 7 وسترى مشهدًا لعلاج
صلاح الدين الأيوبى لريتشارد قلب ا

الأسد يدل على سماحة الإسلام, ومشهدًا لسر لويس التاسع».

قطع إملائية



--- Page 259 ---
حديقة الأورمان ,

«كلمة (أورمان) كلمة تركية تعنى الغابة»
أنشعت عام 187/8م فى عهد الخديو إسماعيل
الذى استورد لها أشجارًا من جميع أنحاء العالم»
وما زرتها عند جامعة القاهرة فى الجيزة وجدت
بها نباتات نادرة: وعلمتٌ أن بها قسمًا لتبادل
البذور مع جميع الحدائق فى العالم».



--- Page 260 ---
التعبير الوظيفى :

|1 | البرقيات. ب | الرسائل.
أج| اللافتات. د | بطاقات الدعوة.
أه] الإعلانات. و ] التقرير

إذ | الثلخيص.

عامة : على التعبير الوظيفى للتدريب على نمط أسئلة نهاية الفصل الدراسى.

التعبير الإبداعى:
1 شواهد تساعدك فى كتابة موضوع التعييز.

» نموذج للتعبير الإبداعى يشمل العناصر والموضوع.

1 * نموذج للتعبير الإبداعى يشمل العناصر فقط.

أسئلة عامة : على التعبير الإبداعى للتدريب على نمط أسئلة نهاية الفصل الدراسى.


--- Page 261 ---
التعبير:هووسيلة الفرد فى التعامل مع باق المجتمع وبواسطته يعبر الفرد عن فِكَرهِ وآرائه ومشاعره.
وينقسم التعبير إلى نوعين :
التعبيز الوظيقى التعبير الإبداعى

00 الَبِرَقَينَاتَةم رسائل موجزة؛ لطلب تنفيذ أمرعاجل,
أوللتعبير عن الآراء والمشاعرء وذلك بغرض
التهنئة أوالتعزية أوغيرهما.

‎٠‏ يُكتب اسم المرسل إليه؛ وعنوانه بوضوح فى أعلى اليمين.

‏« يُكتب مضمون البرقية (عبارات التهنئة أوالتعزية)؛ وتكون بكلمات قليلة موجزة.
‎٠‏ يُكتب اسم المرسلء وعنوانه فى أسفل البرقية من جهة اليسار.

‏4 عبارات تساعدك فى كتابة البرقيات :
إذا كانت البرقية عن : ' العبارة المستخدمة
التعزية (الوفاة) 1 اقح نشاطركم الأحزان.
الشكر سأسكه لكم منى جزيل الشكروالتقدير,
دعوة لزيا --->>- زيارتكم تسعدنا.

‏رلون



--- Page 262 ---
نموذج برقية تهننة لصديق لحصوله على جائزة التفوق بالمدرسة

ا اسم المرسّل إليه : و
خالص التهانى والأمنيات بمزيد من التفوق .

الواعها :. (ديوانية - حكومية) : بين المصالح الحكومية والمواطنين. د
‎٠»‏ (شخصية) : بين الإخوة والأصدقاء.
مكولاتها : (مقدمة - موضوع - خاتمة).
(اسم المرسّل إليه - التحية - نص الرسالة - تاريخ كتابتها - اسم المرسل).

00002 نموذج رسالة اعتذارعن تصرف سيئ فى حق أخيك (شخصية)
أخى العزيز: 0

تحية مباركة ..
أما بعد

تقدم إليك ببالغ أسفى على ما بدّرمنىء وآمل ألا يترك ذلك فى نفسك أثرّاء
كما يسعدنى ويثلج صدرى قبولك أسفى. ولك حبى وتقديرى.

تحريرًا فى ..... / ..... / مكدكم,

التعبير الوظيفى



--- Page 263 ---
(©] تقلت لوحات تحتوى على عبارة تهدف لتنبيه غيرنا إلى شىء

‎٠‏ ألفاظها متداولة وليست غريبة. مملوع التدكين
‎٠‏ موجزة» وجملها ذات إيقاع موسيقى.
4 عبارات تساعدك فى كتابة اللافتات :
إذا كانت اللافتة عن : العبارة المستخدمة
م
اثلث جه النظافة من الإيمان.

‏الوقت >>> الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك.
القراءة >> الكتاب خيرجليس.
الرياضة ع العقل السليم فى الجسم السليم.

‎|) 0  عيصختسسس‎ ( ||

‏© بَطَاقات الدعوة يلجأ كثيرمن الأفراد إلى إرسال بطاقات الدعوة لأقاريهم وأصدقائهم
وزملائهم وجيرانهم؛ لدعوتهم للمشاركة ف المناسبات.

‏4 شروطها ‎٠:‏ عباراتها سهلة, وألفاظها واضحة .
«تتضمن اسمَنْ المدعو والداغى: والمناسبة..ومكانها؛ وزمانها.

‏لمن



--- Page 264 ---
نموذج بطاقة دعوة لحضور حفل تكريم أوائل الطلبة الذى تقيمه المدرسة .

بسم الله الرحمن الرحيم

مدرسة : ..

السيد ولى أمرالطالب/3 :
تحية طيبة ... وبعد...

| تتشرف أسرة المدرسة بدعوة سيادتكم لحضورحفل تكريم أوائل الطلبة.والذى تبدأ فعالياته

يوم السبث الموافق ..... /..... /6:60م.
وذلك فى تمام الساعة بمسرح المدرسة

© | الإعلَانسات) يُقصد بها إظهارالشىء بصورة واضحة لا لَنْس فيها بنشرها فى الصحف
والمجلات. أوفى التلفازوالإذاعة,. أوعمل اللافتات.

4 شروطها : ه عباراتها جذَابة . وألفاظها دقيقة وواضحة.

ه كلماتها قليلة.

ه جُمَلها متوازنة ذات إيقاع موسيقى.

ه تحديد المطلوب» مثل : إظهارمحاسن الشىء المعلن عنه : ومزاياه. ومكانه ...إلخ.
« تقديم صورجذابة للشىء المعلن عنه.

5] التعبير الوظيفى

ويس



--- Page 265 ---
نموذج إعلان عن ورحلة إلى الأعرامات ___

اتعلةيحماقة الرعلات بسدرسة.,
عن القيام برحلة إلى الأهرامات بالجيزة ؛ للتمتع
بمشاهدة آثار أجدادنا الخالدة. ومعالم

رسوم الاشتراك : مبلغ (15) خمسةٌ وسبعون
جنيهاء وللمُرافق ‎)١50(‏ مائة وخمسون جنيهًا.
موعد الرحلة : يوم ...
الموافق ..... / ..... / 5020م الساعة ..... صباحًا.
مكان التجمع : فناء المدرسة.
مدة الرحلة : يوم واحد.

وعلى مَن يرغفب يُخضر موافقة ولى الأمر. ويسدد الاشتراك للأستاذ : ........
أومشرف الرحلات بالمدرسة فى موعد غايته ..... / ..... / 20:كم امع أطيب التمنيات برحلة

مشدرقك الرحلات بالدرسة

,© التقرير
هوعرض لقضية ماء أورحلة قمت بهاء أوزيارة لأحد الأماكن.
4 عناصره : ‎٠‏ التاريخ.
جسم التقريرء ويتضمن الزمان» والمكان» والأشخاص. والحدث.
٠ماأعجبك‏ (الإيجابيات). ٠مالم‏ يعجبك (السلبيات). «المقترحات.
4 أهم ما ينيغى مراعاته عند كتابة التقرير:
«كتابة العبارات بحيث تكون موجزة؛ ومُعبّرةِ عن الموضوع.
«استخدام علامات الترقيم.

ينها


--- Page 266 ---
نموذج تقرير عن زيارة لمدينة العلمين الجديدة _

الموافق ..... /..... / 6؟نكم,
قُمتٌ بزيارة إلى مدينة العلمين الجديدة فوجدتها من المدن التى تمتازبالتصميمات المعمارية
الرائعة: والهواء النقى. والشوارع النظيفة, وتنتشربها المساحات الخضراء, والمحلات التجارية
التى توفركل ما تحتاجه الأسرة.

مِمَا أعجبنى : توافرجميع الخدمات,. وتعدد وسائل الترفيه.
مِمَا لم يعجبنى : قلة توافروسائل المواصلات. ‏ '

أقترح الآ : زيادة عدد وسائل المواصلات بأنواعها المختلفة.

,69 انتتخيض
اختصارالكلام دون الإخلال بالمعنى العام.
4 اهم ما ينبغى مراعاته عند التلخيص :
٠قراءة‏ الفقرة قراءة متأنية فاحصة. ‎٠‏ عرض الفكرة الرئيسة بوضوح تام.
«.حذف الكلمات التى لا يخل حذفها بالمعنى؛ مثل: النعت,ء والحالء والمرادفاتء والتوكيد.
‎٠‏ استخدام علامات الترقيم.

نموذج للتلخيص _

«مصرأمة قوية أبية عزيزة لاتهزها المحق: ولاتعرقل مسيرتها الأخداث. فهن موطن البطولة
والخلود الباقى أثره على مرالسنين والأعوام؛ ومصرفى الآونة الأخيرة لبست ثوب العزة مرصعًا
بأزاهير الفخروالإباء والشموخ وقد تحدّث العقبات فى سبيل تحقيق الإرادة الحرة الواعية وكل
ذلك من أجل مستقبل مشرق باهر».

مصرأمة قوية وموطن البطولة؛ وفى الآونة الأخيرة لبسٌُ
ثوب العزة: وقد تحدّث العقبات لتحقيق الإرادة؛ ولكن كل
ذلك من ن أجل مستقيل باهر.

4 التعبير الوظيفى



--- Page 267 ---
/ : 1 0 للتدريب على نعط أسئلة نهاية الفصل الدراسصى
( اكتب برقية
‎)١(‏ تعزية لشهداء مصرالأبرارالذين ضحُوا بأرواحهم فداءٌ للوطن.
() شك رلصديق لك وقف بجانبك فى محنتك .
() لط تهنئة لعمال مصربعيدهم.

(دسه اس

‎)١(‏ الأمة العريية تدعوها فيها إلى توحيد الصفوف وجمع الشمل.

‏(؟) رجال الدين - الإسلامى والمسيج - تدعوهم فيها إلى ضرورة نشرثقافة التسامح الدينى.
() وسائل الإعلام تطالبهم بتوخٌّ الحرص والدقة فيما يُنشَرمن أخبارومعلومات.

‏(4) 2 صديقك تطلب منه أن يجتهد فى دراسته ‏ ويحافظ على تفوقه ؛ لكى يكون عالِمّا مرموقًا.
(_اكتب لافتة

‎)١(‏ تشكرفيها جميع المصريين على مشاركتهم ف الانتخابات الرئاسية.

‎)١(‏ تنصح فيها صديقك بالاجتهاد فى الدراسة ؛ كى يحقق أعلى الدرجات.

‏(؟) تنصح فيها سائقى السيارات بالالتزام بقواعد المرون

‎)١(‏ إلى أولياء الأمورلحضور مجلس الآباء.

‎)١(‏ لحضورافتتاح معرض القاهرة الدولى بأرض المعارض.

‏5) 62 إلى أحد أقاريك يقيم فى محافظة أخرى تدعوه فيها لزيارة أحد المعالم السياحية فى محافظتك.
اكتب علدلا

‎)١(‏ عن قيام رحلة إلى إحدى المدن العمرانية الجديدة التّى تشيدها الدولة المصرية.

‏(1) عن ندوة تعقدها المدرسة تحت عنوان : «الصحة تاج فوق رءوس الأصحاء».

‏(؟) عن قيام مدرستك برحلة إلى الأماكن الأثرية بمحافظة أسوان.

‏(؛) تدعوفيه زملاءك إلى الاشتراك فى الأنشطة المدرسية المختلفة.

‏(_اكتب تقريرًا عن

‎)١(‏ رحلة مدرسية إلى زيارة المعالم السياحية بالعاصمة الإدارية.

‏() الاهتمام بممارسة الرياضة بصورة دائمة.

‏(؟) افتتاح مصرطريق الكباش.

‏ذه


--- Page 268 ---
(_لخص الفِقّر التالية فيما لا يزيد عن سطرين, مراعيًا وضع علامات الترقيم المناسبة )

‎)١(‏ «عجبًا للغة الضادء لها رونق خاص يهتزله الوجدان طريّاء لقد نزل بها القرآن الكريم: فزادها تشريمًا
وتعظيمًاء ومما يؤل منا الآن أن كثيرًا من المنتسبين لهاء استنسخوا منها ألفافًًا رخيصة منحطة حطت
من قيمتهاء بل وصل بهم الأمرإلى التفاخربكتابتها باللغات الأجنبية الأخرى زعمًا أن ذلك تقدم !
يكفى اللغة العربية فخرًا أنها ستكون لغة الحساب يوم القيامة: فما أعظمها من لغة ‎.»١‏

‏(1) «اطلبوا الحاجات من حسان الوجوهء فالوجه عنوان القلب يخبربسواده ويياضه. فإن كان الوجه
باشًا كان القلب كذلك: وصاحب الوجه الحسن يلقاك بابتسامة تشرح صدرك. وترفع قدرك»
وصاحب الوجه العابس الغاضب لا يحمل لك خيرّاء فهو دائمًا يشتاق لخطئك. ويفرح به ويحزن
لكانتك. لذلك كن دائمَا مبتسماء وترفع عن الصغائر. وسود الوجوه فهم يحترقون بالنار من
داخلهم».

‏(1) «إن ملحمة تطور تكنولوجيا المعلومات؛ على مدى نصف القرن الأخير, لتؤكد أن بقدرة الصغير
السريع القضاء على الكبيرالبطىء, الذى يعوق انطلاقه ثقل تنظيماته , ونصلب أفكاره؛ وتفضيل
إدارته - عادة - نمط التطورالمتدرج على النمط الثورى المندفع لمنافسة الصغيرالسريع ».

‏(4) «الثقافة أهم وسيلة نعتمد عليها فى تحقيق ذاتنا وحياتنا. أعنى هنا بالثقافة ما بحصله الإنسان فى
صراعه مع البيئة من عادات وتقاليد وأفكاروعقائد وأذواق. وهى متحركة نامية كما أن الحياة متحركة
نامية لاتثبت على حال وإلّا تجمدت وانقلبت عبن ينوء به الإنسان بدلا من أن تكون قوة دافعة وروحًا
ملهمة: ولذلك فإن انفتاحنا على الثقافات الأخرى ضرورة يمليها تقارب البشرواختلاطهم».

‏* عند كتابة موضوع التعبير الإبداعى اقرأ التعليمات الآنية بعناية :
(0) اقرأ رأس الموضوع جيدّاء واستخلص منه الفكرة الرئيسة:, والفِكّرالفرعية . واكتبها مرتبة ترتيبًا
منطقيّاء مع العناية بالخط.
©) مهّد للموضوع بمقدمة مناسبة تتصل به. ثم تحدَّثْ عن كل عنصرعلى حدة بجمل قصيرة واضحة.
(©) استشهد بالقرآن الكريم: والحديث الشريف: والحِكّمء والأمثال؛ والشعر, مرتبطا بالموضوع المطلوب.
(2) اجعل أسلوبك جذابًاء وتجنب الحشو. والتكرار, والجمل الطويلة . والأساليب الغامضة , واحرص

‏على الترابط بين الفِكّر.
©) اهتم بالتنسيق ف الكتابة. وَضّعْ علاماث الترقيم المناسبة؛ وتجنب الأخطاء الإملائية واللّغوية
والنحوية وتدرّب على ذلك .

‏(5) اختم الموضوع بخاتمة تلخصه. وتستخلص الهدف منه. وتضع فيها رؤية مستقبلية.
© أعِدْ قراءة الموضوع بدقة بعد كتابته ؛ لتصويب ما تجده من أخطاء دون شطب .
» أهم علامات الترقيم ومواضعها التى يمكنك الاستعانة بها (انظر ص 2017).

‏التعبير الإيداعى



--- Page 269 ---
تساعدك فى كتابة موضوع التعبير

(ن الرياضة)

.» ‏قال تعال :لوصا لاض يلد له مه وَمنا عل هن‎ ٠

1200 #احاق بورعرص م

قال تعاكن :إِمًا يبلْمَنَّ عِنَدَكَ الحكبر أحد هما أؤكلاهمًا فلا نكل سا أن ولاتْرهُمَا 4.

الَْيِشُ مَاضٍ فأكرم وَالِدَيِكَ به .. وَالأُمُ أؤنى بإنهرام وإختان

0

7 1 , (رؤإ متام
.والعلهُ مال الْمدَمِاِنَإِذَا هم .. خَرَجوا إِلَى الدُّنيا بِغَيِر خطام

لفقا

«قال رسول الله (غَكه) : «عَلّيْكم بِالرّمَى فإنَهُ منْ خَيْر لَمُوكم». (رواة الطبراق).

.) ‏قال رسول الله (يَله) : «طَلَبُ العلم فْرِيضَةٌ عَلَّى كُلْ مُسْلِم ومسلمة». (رواه ابن ماجه‎ ٠
‏«قال رسول الله (َله) : «مَن سلك طريقًا يبتغى فيه علمًا سَهّل الله له به طريقًا إلى الجَنّة».‎



--- Page 270 ---
٠قال‏ رسول الله ( يه ) : «المُؤْمِنُ مرآةٌ أخيه المُؤْمن». (رواهالطيان).
«صَدِيقى مَنْ يُقَابِمُنى هُمُومى .. وَيَرْمِى بالَدوَةٍمَمْ رَمَانِى

قال رسول الله (يَلكه) : «إنكُم سَمَفْحُونَ أَْضًا يُذْكَرُ فيها القيراط» فَاسَْوْصُوا بأْلها حرا
لهم ذم وَرَحمًا». ا
«روَئْدَكَ إنا فى العلا يوم تنقبى :. كلانا أَبوة الكل أؤ أَمهُ مِضرٌ
«إذا ما دَعَتْ مِضْرُ إليها ابنها نه لنَذتها سِيَانٍ مرق س أَوْعَفَوْر

( العمل فقن اسمن
‎٠‏ قال تعالى :إن لا مضي رمن أَحَسنّ لْحْسَنّعَمَلَا عَمَلا )).
مقا يسول هه 8 ) . دنا كل أ تان قد يز من ف تافل يق مهل قيه.. (
(رواة البخارى).

«قال رسول الله ( يله ) إن اله يُحِبُ إذا عمل أخدٌكم عَمَلًا أ يُعفنه». (رواه الطبرانى).
.إن يَطبٌ فى حَيَّاتِنَا الاجتما .:. عيَّةعَيِمٌ فالْعَفْلُ للعُمالٍ

0 حب الوطن [الوطن.: الوطنية, الانتماء)

‎٠‏ بلادى هَوَاها فى لسَانى وَفى دمى . ,حدما قَلِى رَيَدْعُو لَهَا فبى

‏> التعبير الإبداعى



--- Page 271 ---
() صلة الرحم

قال تعالى : «( وَأتَفوَا لَه ِف كنا ودبي نايعا نَسمكانَ نَ عَلَبَجُ قيب( 4.

قال ريسول الله (عَل) : «لأَتَرُولُ دما عبد يَْمَالقيامَة, حتى يسان عَنْ َع :عن مره فيماأَقنُ...»

(رواه الترمذى).
دَقَاتُ قلب الَزهء قَائِلَةٌ لَهُ :. إِنَالَحِاةةَقافِكٌُوون

.4)2( ‏قال تعالى : «(أفرأ أن ويك أل حَلقَّ‎ ٠

«قال الشاعر: أن مَنْ بَدُلَ بِالْكُعْبٍ الصّحَابَا ‎٠“.‏ لَمْ أذ لى وَافيَا إلا الكقابًا

«قال ريسول الله (فله) : «سَبْعَة يُظلهُم اله فى ظلّه يَوْمَ لاظل إلا ظلهُ ... مَابٌ نَشَا فى طاعة
الله .». (متفق عليه ).
٠قال‏ أحمد شوق :

عَرَمْ وصَفْحٌ فى الشَّبِاب وطلما .:. كَرُمَ الاب سمالا ويولا

قرموا اجممُوا شَّعْبَ الأو وارففوا .. صوت التَّباب مُحَبْبَا مقبولا

نموذج للتعبير الإبداعى يشمل العناصر والموضوع

برالوالدين منه الأخلاقيات العظيمة التى حثت عليها الديانات السماوية. تكلم فى هذا الموضوع
موضّحًا أثريرالوالدين على الأفراد والمجتمعات.

العناصر
() فضل برالوالدين. (©) مكانة الباربوالديه فى الدنيا والآخرة.
©) عواقب عقوق الوالدين. (2) أثربرالوالدين على الأفراد والمجتمعات.

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج١( )018:8‏ #/6



--- Page 272 ---
برالوالدين من الأخلاقيات والقيم الق حك عليها الإسلام ومن الثوابت الراسخة فى الأديان
السماوية بشتى أنواعهاء وقد أمرالله بطاعتهما فى كتابه الكريم. حيث قال الله تعالى :وفص
يي اونا لكي وَيأَلْويديْنِ يِحَسَمًا حا (8) 4 برالوالدين فضله عظيم ومكانته سامية

وراقية حيث أوصى الله سبحانه وتعالى بالإحسان إلى الوالدين من خلال المعاملة الحسنة:
والكلمة الطيبة والسعى فى خدمتهماء والجد فى كسب محبتهما.

إن الإنسان البار بوالديه له منزلة عظيمة فى الدنيا حيث يُبسرالله له أمره. ويفرّح كيه . ويقضى
حوائجه. كما أنه يفتح له أبواب الخي ركلهاء وفى الآخرة ينال رضاه سبحانه وتعالى بدخول جنته.
فعليك - أيها الطالب - أن تُحسن إليهما حتى تسعد فى الدنيا وتنال الثواب العظيم فى الآخرة.

وكما أن لبرالوالدين أفضلية وأهمية عظمى فإن لعقوق الوالدين عواقب وخيمة . فالإنسان
العاق لوالديه يُعجّل الله له عقابه فى الدنيا وفى الآخرة له عذاب شديد.

إن سرالفلاح والسعادة فى الدنيا هو بر الوالدين فإذا أردت النجاح فى الدنيا فالزم قدميهماء
واعمل على إرضائهما مهما كلّمْك الأمرواسهر على راحتهما ستجد خيرًا كثيرًا.

إن الثمرة المرجوة من برالوالدين ينعكس أثرها على الأفراد باطمئنان النفس وراحة الضمير
وهدوء البال» والسكينة فى النفس وعلى المجتمعات يكون المجتمع متصالحًا متسامحًا متحابًا
مع بعضه البعض وبالتالى تتقدم المجتمعات وترق.

الإبداعى يشمل العناصر فقط يه

أطفال اليوم هم شباب الغد. وعلى الشباب تقع مسئولية بناء الأوطان فكيف نعدهم لتحمل

مسئولياتهم, ومواجهة تحديات المستقبل فى ظل النمو المتسارع للتكنولوجيا ؟
العناصر

(0) ضرورة اعتماد الأمم على شبابها فى شتى المجالات المختلفة .

(©) واجب الآباء فى تنشئة الأطفال منذ الصغر.

©) واجب الدولة تجاه الشباب.

(5) واجب الشباب نحو الوطن.

(6) حث الأديان السماوية على الاهتمام بالشباب.

ع التعبير الإيداععى


--- Page 273 ---
(1) باتت مشكلة الحفاظ على الثروة المائية من القضايا الشائكة فى الفترة الأخيرة. اكتب فى هذا الموضوع
مبينًا الجهود العظيمة التى تبذلها الدولة المصرية فى هذه القضية.

() المصرى بطبيعته شخصية خلّاقة ومبدعة: تصنع من أقل الإمكانات ووسط أصعب الظروف ما

0) لا اكتب وصفًالأحد المشاريع المهمة التى تم إنجازها حديئًا فى مدينتك. والفائدة التى عادت على
الناس منها.

(4) 1 أهمية التعاون والعمل الجماعى على مستوى الأسرة والمجتمع مستشهدًا بنصوص مما تحفظ.
ويأمثلة ومواقف من الحياة.

(0) 620 بالعلم والمال والإيمان تبنى الأمم نهضتها ويعلو شأنها بين الأمم.

(1) إن كثرة القمامة المتراكمة فى شوارعنا وأمام مدارسنا تهدد حياتنا بالأمراض» وتشوّه جمال بيئتنا الى
كانت يومًا من الأيام نموذجًا لبيئة صحية وجميلة.

() لوسائل الإعلام المختلفة (مقروءة - مسموعة - مرئية) دو رعظيم فى تنوي رعقول أبناء الأمة
وتوعيتهم» ونقل الحقائق دون زيف أوتشويه.

() اختيارالصديق مسئولية كبيرة» قد تُكسبك الخي رأو تجلب لك الشرء ومن واجبك أن تختا رالصديق
الحسن؛ لتسعد بصحبته فى السراء والضراء.

(1) القراءة الحرة غذاء للعقل؛ وتنمية تلفكر. وسبيل إلى تحضّرالأمم ورق أبنائها.

‎)٠١(‏ بالأخلاق النبيلة: والتمسك بالمثل العلياء والاقتداء بالعظماء من العلماء والأدباء يستطيع الشباب
أن يؤدى رسالته فى الحياة, ويحافظ على كرامته وكرامة أمته.

‎)1١(‏ غياب الأمن وانتشا رظاهرة البلطجة من أخطرالعوائق التى تقف فى طريق الاستقراروالنمو الاقتصادى.

‎)1١(‏ «مصرأم الدنيا». تحدّث عن تطلعاتك وآمالك التى تتمناها لبلدك الحبيب فى كل المجالات ؛ حتى
تعود إلى سابق مكانتها الرفيعة بل وأفضل منها.

‏يفا


--- Page 274 ---
(1) للتكنولوجيا الحديثة أثرها على الحياة المعاصرة. اكتب فى هذا الموضوع , مبينًا أهمية التكنولوجيا
فى الحياة, وأثرها على الفرد والمجتمع .

(15) نُسهم المشروعات الصغيرة فى توفيرفُرص العمل للشباب وتوظيفهم؛ وبالتالى تسهم فى حل مشكلة
البطالة.

‎)1١(‏ لكل مِنا أمل يسعى لتحقيقه. اكتب عن آمالك. مبينًا الوسائل التى أعددتها لتحقيق أهدافك.

‎. ‏صلة الرحم دعت إليها الأديان؛ لتقوية الروابط الأسرية وتماسك أفراد المجتمع‎ )١7(

‎)1١(‏ الجهود المضنية التّى تبذلها الدولة ومؤسساتها فى مواجهة الأمراض والأوبئة.

‏(14) جحود الأبناء تجاه آبائهم ظاهرة خطيرة باتت تهدد طبيعة المجتمع المصرى الذى طالما انّسم
بالرحمة والبر بالوالدين.

‏(15) «الأطباء درع وقاية للمجتمع». اكتب دور الأطباء فى حمايتنا من الأمراض والأويلة.

‏(:؟) عانّ من عيوب الأمية , وأحس بضرورة إثبات ذاته كمواطن صالح. فعلّم نفسه بنفسه حتى تخرج
فى الجامعة. اكتب قصنّه.

‏(١؟)‏ سالت الدموع من عينيها عندما رأت ابنها يتسلم جائزة التفوق العلمى. وتذكرت والده الشهيد
عندما تركه فى طفولته المبكرة. اكتب قصتها.

‏(1") الك تحقيق النجاح يستوجب المثابرة, ويذل الجهد, ومقاومة الصعاب, اكتب قصة تؤكد هذا المعنى.

‏(11) ظاهرة التنمر وأثرها السلبى على المجتمع .

‏(14) المرافق العامة ملك للجميع ينتفع بها كل أفراد الوطن ؛ ولهذا يجب المحافظة عليهاء والتعامل معها
بحرص شديد؛ حتى تعم الفائدة وينتفع بها الجميع ؛لذا يجب على أولى الأمرمعاقبة المخرّبين
والمفسدين لتلك المرافق.

‏1 التعبير الإبداعى


--- Page 275 ---
* الفضل التاسسع:
« الفضل العاثشر:
ف( الفضل الحادى عشر:
الفصل الثانى عشر:

الفصل الثالث عشر:
لمكم 7ك
م الفصل الخامس عشر:

طموح جارية
لإبراهيم محمد حسن الجمل

أختدم الأَشْرَارٍ

21
المُنقِذة.

صاحِبَةٌ السثر الرّفيع.



--- Page 276 ---
الشخصيات الواردة فى الفصل الدراسى الثا

التعريف بها
‎٠‏ تاجرمصرى.

ه كان من البارزين فى الجمعية التى تكونت لمواجهة الفرنج فى القاهرة.

« رصد جزءًا كبيرًا من ثروته للجهاد فى سبيل الله والوطن.

« قام بدوركبير فى التهيئة لعودة نجم الدين إلى مصر.

« ابن الملك الكامل حاكم مصر,
| ه زوج شجرالدن
» | ه حكم مصر واجتهد فى إصلاح البلاد. ورد المظالم؛ وتعمير ما أفسده العادل

وحاشيته كما أنه تصدى للفرنج.
« تُوفى سنة 1ه / 149 ؟ام,
ه عالم كبير اشتّهر بصراحته وإقدامه وتمسّكه بالحق.
ه كان من البارزين فى الجمعية التى تكونت لمواجهة الفرنج فى دمشق.
أعلن على منبر الجامع الأموى بدمشق أن الصالح إسماعيل لايصلح أن يكون ملكًا
للمسلمين بعدما سمح للفرنج بدخول دمشق لشراء السلاح: فاعتقله الصالح
| إسماعيل ثم اضطر للإفراج عنه بعد ذلك.

ه ساعدت زوجها (نجم الدين) فى الوصول إلى حُكم مصر.
« تقرّبت إلى الشعب المصرى بالعطاء الوافر والهبات الكثيرة: ووتّلدت علاقتها
ه أخفت نبأ وفاة زوجها؛ حتى لاتضعف عزائم الجنود فى معركتهم ضد الفرنج.
« كانت تشجع الجنود وتضع الخطط للمعركة ضد الفرنج؛ مما أدى إلى الانتصار

عليهم.

ه حكمت مصرمدة ثمائية وثمانين يومًا بعد وفاة زوجها.

سيا

ه عم نجم الدين.
ه اتفق مع الفرنج على أن يساعدوه فى معركته ضد نجم الدين : ولكنهم هُرْموا.
ه هجم على (حمص ).ء واستولى عليها.

«أميرالكرك.

‎٠‏ تعاون مع الأمراء الحاقدين؛ لهدم سياسة نجم الدين الرشيدة فى حُكم البلاد.
ه هرب إلى الكرك؛ خوفًا من عقاب نجم الدين له.



--- Page 277 ---
جاريتان كانتا تكرهان شجرالدر, وتدبران المؤامرات ضدها.

ه زوجة الملك الكامل. وأم الملك العادل.
ه كانت تمثل عَُقبة كبرى بالنسبة لشجر الدر, وكانت شجر الدرقلقة من أن تثير
الاضطرابات فى البلاد.

ه ابن نجم الدين من شجر الدر.

تُوفى إثرمرض شديد؛ مما أحزن والديه.

ه ملك شجاع أمين وَفِيء تقوم العلاقة بينه وبين (نجم الدين) على الود واحترام
العهود.

ه أرسل إلى نجم الدين رسولًا يخبره بأمرالحملة الفرنسية المتجهة إلى مصربقيادة
لويس التاسع.

ه ملك فرنسا.

ه قاد حملة فرنسية ضخمة على مصر, اشترك فيها كثير من الفرنج الطامعين فى
بلاد العرب.

ه أسرفى دارابن لقمان بالمنصورة 3 ثم أفرج عنه مقابل فدية مالية كبيرة.

إخوة الملك لويس التاسع؛ وقد جاءوا معه فى الحملة الفرنسية على مصر.

« زوجة الملك لويس التاسع.
ه أرسلت إلى شجرالدررسالة توسّل واستعطاف ؛ لتطلق سراح زوجها.

5 ه حاكم القاهرة.

هذه ب إليه المتطوعون من الشعب المصرى يرجونه أن يأذن لهم فى لقاء
المعتدين, فكان يختارمنهم القادرين ويضمهم إلى الجيش.

ه أسند إليه نجم الدين مهمة قيادة الجيش المصرى فى المعركة ضد الفرنج.
و«أمرجيشه بالانسحاب من دمياط؛ ظنًا منه أن السلطان قد مات ويجب عليه أن
يشارك فى اختيارالسلطان الجديد.

« استّشهد فى المخاضة قرب المنصورة. حيث أصابته سيوف الأعداء.

فنا



--- Page 278 ---
الطواشى
جمال الدين

توران شاه

أقطاى

عز الدين
أيبك
التركمانى

الطواشى .

نينا

حارس دعته شجر الدرمع الطبيب وفخر الدين؛ لتبلغهم نبأ وفاة السلطان.

« ابن الملك نجم الدين.

« أمرت شجرالدر بمبايعته ملكا للبلاد خلفًا لأبيه نجم الدين رغم علمها بطيشه ؛ حتى
لاتدع للقرقة بابّا حتى تنتهى المعركة.

ه بدأ عمله بارتكاب الكثير من الأخطاء؛ مما أغضب الأمراء وشجرالدن.

« كان حاكمًا فاسدًا غارفًا فى لهوه ولعبه. يعزل الأمراء المخلصين ويولّى مكانهم

« انتهت حياته بمقتله على يد أقطاى.

« أحد أبطال المماليك البحرية.

قاد معركة المنصورة ضد الفرنج؛ وحّق فيها انتصارًا عظيمًا.

« قتل الكونت (دارتوا) شقيق الملك لويس التاسع.

« أحد كبارالمماليك. 0

ه شارك فى معركة المنصورة. وأبْدَى فيها شجاعة عظيمة .

ه أطاح برأس (توران شاه): قائلًا : «هذا جزاء من لا يحفظون العهد».

أحد كبا رالمماليك.

ه شارك فى معركة المنصورة: وأبدى فيها شجاعة عظيمة .

ه اختارته شجر الد رليكون نائبًا لها لما يتسم به من الطاعة ولين الطبيعة.

حارس دارابن لقمان التى أسر فيها لويس التاسع.



--- Page 279 ---
ملخص أحداث القصة ( الفصل الدراسى الثانى )

بعد أن تحقق حُلم نجم الدين فى الوصول إلى حُكم مصرء اجتهد فى إصلاح البلاد ورد المظالمء

إلى مصر, وصمَّم على مواجهة هذه الحملة بالرغم من مرضه. ولكنّ الموت منعه من استكمال
الدفاع عن أرض مصرء فأخفت شجرالدرخ بروفاته ؛حتى لائُضعف من عزيمة الجنود,
وقرريت إكمال المعركة حتى تمكنت من هزيمة الفرن . وبعد مقتل توران شاه الذى بلغ عرش
مصربعد وفاة أبيه (نجم الدين), خلا عرش السلطنة,؛ واتفق الأمراء وكباررجال الدولة على
تولية (شجرالدر) حُكم مصر. فاختاررت (عزالدين أيبك )؛ ليكون وسيطّلا بينها وبين الناس»
واحتفلت البلاد كلها بصاحبة السترالرفيع.

وفيما ينى نتعرف الأماكن والمدن التى دارت فيها احداث هذا الجزء من القصة.



--- Page 280 ---
للبلا

القاهرة

تكونت فيها جمعية سرية ضد الفر. وزادت صلة شجرالدربهذه الجمعية
حين جاءت إلى مصر, وشجعتها وأمدّتها بالمال.
لقتال الصالح إسماعيل والفر .
فرَّإليها الأمراء الحاقدون بعدما علم نجم الدين بأمرهم.
ه ثارأهلها حين أذن الصالح إسماعيل للفرج بدخولها لشراء السلاح.

قلعة بالشام: كان يحكمها داودء ولجأ إليها بعد فراره من نجم الدين؛ واصطحب
معه ورد المنى ونور الصباح وسوداء بنت الفقيه؛ خوفا من عقاب نجم الدين.

ه مدينتان بالشام» اتفق إسماعيل مع صاحبيهما على أن يساعداه ضد نهم الدين.
ه هجم (الصالح إسماعيل) على حمص بعد تعرضه للهزيمة من جيش

جزيرة بالبحرالمتوسط أرسل حاكمها رسالة إلى نهم الدين يخبره فيها بأمر
الحملة الفرنسية المتجهة إلى مصر بقيادة لويس التاسع.

«اتجهت إليها الحملة الفرنسية :
- للانثقام من العرب الذين طردوهم من قبل.
- ليتمكنوا من المساومة عليها بالقدس إذا عرض نجم الدين الصلح.
- لأن الاستيلاء عليها يجعل البيوت التجارية الأوربية تساعد الحملة فى

فزع أهلها وخرجوا هائمين تاركين ديارهم بعد أن انسحب جيش فخرالدين
واحتلها الفرخ.



--- Page 281 ---
ه بلدة تقع على البرالشرق من الفرع الرئيس للنيل بالقرب من دمياط.
اتجه إليها نهم الدين فى محفة على الأكتاف؛ ليكون قريبًا من دمياط.
فيتمكن من إدارة المعركة ضد الفر .

ه نزل بها نجم الدين» واستعد لملاقاة الأعداء.
« نشبت فيها معركة دامية بين العرب والفرخ؛ حيث هُِمِ الفرجج هزيمة
ساحقة؛ لكن لويس استطاع الهرب.

هأقام فيها توران شاه قبل تولّيه الحكم.

:أرسل ليها نهم الدين محنَّطًا بعد وفاته.

‎٠‏ أحد المراكز الكبرى فى محافظة دمياط.
ه استولى عليها لويس التاسع بعد قتال مريرمع العرب.
أقام فيها توران شاه بعد تولّيه الُكم.

‏يُطلّقَ عليه حاليًا (البحر الصغير). وتقع المنصورة على رأسه.
ه به المخاضة التى دل العربى الخائن الفر عليها؛ ليسيروا فيها ويفاجئوا
العرب.

‏قرية على الشاطئ الشرق لفرع دمياط.
« لجأ إليها لويس التاسع ؛ هربا من سيوف المسلمين.

‏«تقع فى المنصورة.
ه سحن بها لويس التاسع بعدما وقع فى الأسر.

‎1 1 ‏لاس كم‎ ١

‏نينا



--- Page 282 ---
-تدور أحداث هذا الفصل حول
ودمشق؛ لتوحيد الصفوف. ووضع نجم الدين سياسته لإصلاح البلاد. إلّاأن ذلك 8ك 3
لم يُْرضٍ الحاقدين؛ فصادر نجم الدين أملاكهم. وفى دمشق غضب أهلها بعد 2127
أن سمح إسماعيل للفرنج بدخولها وشراء السلاح» والتقى جيش مصر وجيش إسماعيل وانتصر
جيش مصر ولم يعكر صفو نجم الدين وشجرالدرسوى موت ابنهما خليل, ثم أتت الأخباربهجوم
إسماعيل على حمص ء فخرج نجم الدين بجيشه إلى دمشق.

«غَضِبَ الشَعْبُ العربنُ للقّرقةٍ والانقسام؛ والِلاف الناشبي”') بين
حُكَامِهِ من الملوكِ والأمراء وأخذّ ينظرٌ فى حَسْرة إلى تلك القوة المُهْدَرةٍ
التى يُضِيّعوتَّها فى الحروب بينهم: ويتركونَ الفرنجَ يحتلون بلادّهم؛ وتمنّى
المخيصونٌ من الشّحْبٍ العربيٌ فى القاهرة ودمشقٌ لوأن حُكَامَه انُحدوا ووجّهوا تلك الجهوة إلى مُحاريَةٍ

العدؤٌ».

تكوين جمعيتين سريتين بالقاهرة ودمشق

«وقد تكوّنت من هؤلاء المخيصين جمعيتانٍ سِرَّيتَانِ, إحداهما بالقاهرة والأخرى بدمشقٌ. وأخذدت
كل منهما تعمل على بَثّ الكراهية للفرنج ومن يلود" بهم . وعلى توحيدٍ الصفوف. وتعبئة!' القلوب ليوم
الفضلٍ". وكان من البارزين فى جُمعيةٍ القاهرة أبو بكر الماش , ذلك التاجرٌ المصرقٌ الشّهِمْ الذى
نَصَدَا"جزءًا كبيرًا من تَرويّه الواسعة للجهادٍ فى سبيلٍ الله والوطن. وقامَ بدورٍكبيرفى التهيئة
لعودة نجم الدينٍ إلى مصرّء كما كان من البارزين فى جمعيةٍ دمشقّ الشيحٌ عِزّْ الدين بْنُ عب السلام,

‎)١(‏ الناشب العالق» المراد : القائم. 9) يلوذ يحتمى؛ ويلجأً.
‎)١(‏ تعبنة إعداد. وتهيئة: وتجهيز. (؛) يوم الفصل 0 المراد :يوم المعركة الحاسم ضد الفرئج.
() رصد 0006

‏5 الوحدة طريق النصر


--- Page 283 ---
العالِم الكبيرٌ الذى ذاعت صراحئه: وإقدامُه7". وتمسّكه بالحقّ ومواجهة 6
الاتصالٌ مُستثَّمِرًا بين هاتين الجمعيتين: وكان أنصارُهما يَزِيدونْ يومًا بعد

يوم. ومُنْدُولِنَ نجمُ الدين مَقالِيدَ مصرًا": وجمعيةٌ القاهرة تَجْهَرْبرأيها. وأنصارُها يتكاثرون».

«وكانت شجرٌالدرٌ على صِلةٍ
وزادت صِلتُها بها حينَ جاءت إلى مصرّء وشجعَتها وأمدّتها بالمالي, كما
حَظِيت!) هذه الجمعيةٌ بتَأييدٍ السَّلطَانٍِ لهم وَدعْمِه جهودّهم.

ولم تكتفٍ شجِرٌ الدرٌ بدعم هذه الجمعية. بل تقرّيت إلى الشّعْبٍ بِالعَطاءٍ الوافر والهبّاتِ الكثيرة,

ورعايةٍ المحتاجين والعطف على البائسين. لانَتركُ مناسبةً إلا وَمَعَتَ عليهم, ولا ضائقةٌ إلا فرَجِنْها

ما المبرران إلى
أت إلى تكوين بم
سريتين بالقاهرة ودم ري

بما يُستعينون به على حياتهم ولم تنس السيدات فقد وضّدت!') علاقتّها بهن فازددْنَ محبةٌ لها وثناءً

«أما السلطانُ نجمُ الدينٍ فقد اجتهدّ فى إصلاح البلاد. وَرَدُ المظالم,
وتثبيتٍ قواعي المملكةٍ؛ وتعمير ما أفسدّه العادلٌ وحاشيئّه.
لكنَّ هذه السياسة الرشيدةٌ لم تَرُوْا') فى أعيّنٍ الحاقدين. فعملوا على
هَدْمِهاء واجتمع إليهم كل حاسدٍ وناقم».
«ولم يكن السلطانُ غافلًا عن هؤلاءٍ الحاقدين: فقد كانت له عيوئه7) الذين يُوافُونه بكلّ كبيرة

وصغيرةٍ فى البلاد فلما تأكّدَ لديه مايقومٌ به الأمراءٌء فَبَصَّ عليهم: وصاد رأملاكّهم وأموالّهم,

() إقدامه جرأته ‏ وشجاعقه. |0) مقائيد مصر المراد : أموروشئون مصر.
[(8) حطليت لالد (4) وطدت قوّت.
‎)٠١(‏ لم ترق ألم تعجب. (11) عيونه جواسيسه.

نينا


--- Page 284 ---
وقتلَ عددًا منهم, ومّن لم يُدركه فر إلى دمشق والتجاً إلى الصاح إسماعيل.
وخرج داو خائفًا من أن يُصنّعَ به ما صنعَ بالأمراء. وعاد إلى الكركِ ومعه

وردُ المنى ونور الصباح وسوداءٌ بنتُ الفقيهِ ».

"دل الصالح إسماعيل يستعين بالفرنى

«ولما علمَّ الصالحٌ إسماعيلٌ بما صنعَ السلطانُ نجمٌ الدينٍ بالأمراعٍ
قا يستع ةيد الجنودُ من الأسلحةٍ والذخائر والسفن الحربيةٍ اشتدٌ فزهء
يبت أمرّه!"'أعلى مُبادَرةٍ نجم الدينٍ قبل أن يسيرٌ إليه: فكاتّبٌ الفرنجَ واتفقٌ معهم على أن ينضروه
غلين (نجم الدين).
وأعماهُ الحِقَدُ والخوفء فقَدَّمَ لهم ما أرادُوا من البلادٍ ثمنّا لتلك المعاونةٍ, كما عقدّ اتفاقًا آخرٌ على

إسماعيل
مع الفرنج ؟ و لماذ) ؟

مساعديّه. مع صاحب حِمصٌ وصاحب حَلَّبَ ».

لل ل غض الشعن المصرى والتصدى لإسعاعين)

«طارّخبرهذا الاتفاقٍ العجي ب إلى مصرّ فهبٌ أعضاءٌ جمعية
القاهرة يَستصرخون المسلمين. ويدعونهم إلى الجهادٍ والتطؤع بالأنين
والأموال. لمحاريةٍ عد وٌالله الصالح إسماعيلء وزادت شجرٌالدنٌ من
هِباتّها لهذه الجمعيةٍ؛ فزادٌ نشاظهاء كما هبّ الأغنياءً والموسرُون ("'أيتبرّمُون بالأموال الضخمةٍ فى
سبيلٍ الجهادي».
- 0

«أمادمشقٌ فغلّت 9 مراجلها ")من شدة النارالمشتعلةٍ فى الصدور ثم زادّها غليانًا إذْنُ إسماعيلٌ

للفرنج بدخولها لشراءٍ السلاح منهاء واندفاعٌ أولئك الفرنج إلى ذلك السلاح وأدواتٍ الحربيء يَبحثون
عنها فى كل مكانء ويّشترونها بما يَعرصٌ أصحابّها من غالى الأثمان. فماجّت (7')القلوبُ فى الصدورء

|90 بيت أمره دبّرأمره ليله المراد : عََدَ نيته. (1) الموسرون الأغنياء.
(19) غلت فارت. المضاد :هدأت. ‎٠٠‏ المراجل 2 القدور والأوائى.
‎)1١(‏ ماجت اساريت:وتارع وهات ا

1 الوحدة طريق النصر


--- Page 285 ---
ومُرعَ "2 الناس إلى العلماء يستفتُونهم فى هذه الجريمة, فاقوا بتحريم
00 00 4 م ا 4 ءَ
بيع السلاح للفرنج؛ ويأن من يبيعه لهم آنِمٌ خارجٌ عن الدين. مُفار (1")

ِْمرّة"')والجماعة».

«وجهرّالشيحٌ عَزْالدِينْبِنُ عبدالسلام بِقَنُواه على مِنْبِرٍالجامع
الأموّ بدمشقٌء وأعلن أن المللق الذى أباحَ ذلك خاريٌ عن دينٍ الله لكر
ناشب 'اعن الجماعةء لايصلحٌ أن يكونَ ملكًا للمسلمينء ثم قطعٌ الدعاء
له فى خُطبةٍ الجمعة.
عند ذلك أمرّ الصالحٌ باعتقاله فلم يبال(" ابنُ عبد السلام باعتقاله. وفتحَ صدرّه للموتٍء غير
آسفب ”)على الحياقء بعدما أَدّى واجيّه نحودينه ووطنه ‏ لكن أنصارّه الكثيرين أَخَاقُوا إسماعيلٌ من
مَعَبَة!'")عمله: واضطروه إلى الإفراج عنه . فأخرجّه مطرودًا إلى مصرّ».

75 نتصار ااسصيين على إسعاعيل واتباتق

«ولما أتمّ إسماعيلٌ تجهيزٌ جيشه انّجهَ به إلى مصرّومعه أنصارُه من
الفرنج وَالتَمَى الجيشان جيشٌ مصرٌ وجيشٌ إسماعيلَ وكانت المفاجأةٌ
وانقصُّوا على الفرنج يقتلوتّهُم: ويقتلون مَن بَّقَِ مع إسماعيلَ حتى كادوا أن يُفنُوهم جميعًاء واستطاغٌ
"3 ل فرحة مصربالتصار العظيي

«وفرِحَتْ مصرّبهذا النصر العظيم وأقباً ت شجرٌالدرٌتهنّىُ السلطانَ نجمٌ الدينٍ فى حُبوري9)
قائلدَ : "دنًا الأملٌّيا مولاى وعلى يديك سنَتَوحّدُ البلادُ كما وخَّدَّها صلاحٌ الدين, ويُطَرّدُ الفرنجٌ منها أو
يُدقنون فيهاء ويِرَدُ التتارأويُدفَنون مع الفرنج".

00 هرع أسرع. | (14) مفارق ‏ خارج عنء وتارك.
|( الملة 2 الشريعةءأوالدين. ())ناشز خارج.

(6) لم يبال لميهتم. (0)آسف ‎١‏ حزين.

(11) مغبة عاقبة: وننيجة. | (0؟) حبون سعادة: وسرور.

فذيلا


--- Page 286 ---
قال نجمُ الدين فى سرور : "كنت أودٌ | أن أكون مع الجيش يا شر الد
أشاهدُ اندحار"') العدوٌ وتشُنّه وألاحمّه وأَقْضِى عليه '"
قالَث : : "بل تيم يا مولاى فى مصرّه وتبعثُ بجيشك المظفرا"؟, فكن
سيفٍ يضربٌ إنما هو سيفك. وَبِيْمْنِكَ!'"يا مَولاى يُهِزّمُ الأعداء وميدانُ
الإصلاح فى مصرّلا يقل خطرًا عن ميدانٍ السلاح !"».
زر أفراح النصر تمتزج بالحزن )

«فاقتنعَ برأيها وأرسلَ جيوضّه تبغ انتصارًا بانتتصاب فالتقتٌ عبرة
أخرف بجيشٍ إسماعيل والفرنج وأعادت الكَرَّةا") عليهم إِهْنَا وتشريدًا
وأسرّاء واستّمرتْ أفراح شجر الدرٌ ونجم الدينٍ بالانتصاراتٍ حتى كان
الحدّثٌ الألِيمُ الذى أصابّهما بحزنٍ شديدٍ وتركّهما فى هَمَّ مُقِيو!'') وذلك

حينَ مرضّ ابنُهما خليل؛ ولم تُجْي!''' معه محاولاتٌ الأطباءٍ فقضّى
تخبدل,

وبذلّ نجمُ الدينٍ جَهْدَه فى تخفي آلام شجرالدنٌ فقامَ معها برحلةٍ نيليةٍ لرؤيةٍ آثارمصرّفى جنوب الوادى.
ثم قاما برحلةٍ إلى أحضانٍ الريفٍ فى شمالٍ البلادٍ للاستمتاع بهدوئهِ الشاملٍ وفّضّوا فيه أيامًا سعيدةٌ».

ول قجوه اسمعين عد حم

«حتى كانت أمسيةً من الأمسيات الرقيقة؛ ملأثْ قلبٌ السلطان
وشجر الدربفائضٍ الحُبورء فإذا بالبريد يُقَبلُ مُسْرِعًاء فلما قرأه
نِ وجهّه وتَعكَّرٌ مِراجُه وصاحَ فى غضب قائلًا : "لن
تشرقٌ الشمسٌ حتى أطيرٌإليه؛ ولن أعود إلّا بعد ما أنتهى منه !".
ثم أعطى الكتاب إلى شجر الدرٌ وهو يقولٌ فى غضبر :
إسماميل هجم على حِمْصٌ ‎١‏ لا يريد أن ينتهي إلا بنزع فؤادها” ") الذى بين
الهلاكِ!"", هووسوداءً بنتٌ الفقيه وورة المُنى وثُورَ الصباج !".

‎١‏ سأورده مورة

‏ثم خريَ بجيشه إلى دمشقٌ ».

‏(5؟) اندحار إبعاد. وطرد: وهزيمة. (1؟) المظفر المنتصر.

‏(19) يُمنك بركتك. (0) الكرّة الهجمة:

‏(لاهم متم حتدنائمم (:؟) لمتّجد ‎١‏ لمتنفع.ولم ثفِد.
(1؟) قضى تحبه النحب : هو الأَجَل والعُمْن المراد : مات. (519) نزْع فؤاده خَلْع قلبه المراد :قَثْلهِ

‏(17) سأورده مورد الهلاك المراد : سأقضى عليه وأقتله.

‏الوحدة طريق النصر


--- Page 287 ---
[ 29 لِمَ غضب الشعب العريى ؟ وماذا تمنى المخلصون من أبناء هذا الشعب ؟ (البحيرة ‎)6١‏

«بسبب الخلاف القائم بين حُكامه. والقوة الضائعة فى الحروب بينهم: وترك الفرنج يحتلون
بلادهم.

«تمنى المخلصون اتحاد الحُكام» وتوجيه جهودهم لمحارية العدو.

(بر؟) نا ما المبررات التى أدت إلى تكوين جمعيتين سريتين بالقاهرة ودمشق ؟ (الإسماعيلية 4

- نبذ الخلاف الناشب بين الخكام.

- توجيه الجهود إلى ما فيه الخير للشعب العريى.

- الاستعداد لملاقاة الأعداء وردهم عن البلاد.

2 ما الدورالذى قامت به جمعيتا القاهرة ودمشق 5 (أسيوط 15)
- توحيد الصفوف.

- تهيئة الشعب ليوم المعركة الفاصل ضد الفرنج.
2 6 كان من البارزين فى هاتين الجمعيتين (أبو بكر القماش) و (الشيخ عزالدين بن عبدالسلام).
اذكرما تعرفه عن كلّ منهما. (الإسماعيلية 14)
- أبوبكرالقماش : تاجر مصرى شهمء رصد جزءًا كبيرًا من ثروته للجهاد فى سبيل الله والوطنء وقام
بالتهيئة لعودة نجم الدين إلى مصر.
- الشيخ عزالدين بن عبدالسلام : عالم كبير عرف بصراحته وشجاعته: وتمسّكه بالحق: ومواجهة

المخطئين بأخطائهم دون خوف.
©6 كان لنجم الدين» وشجر الدرموقف إيجابى من جمعية القاهرة. وضَّح ذلك . (الإسماعيلية ‎)١4‏

- نهم الدين :دعم جهود الجمعية ؛ وأصبحت فى عهده تجهر برأيهاء وكث رأنصارها.

- شجرالدر: زادت صلتها بها وشجّعتهاء وأمدَّتها بالمال.

(درة) كيف تقرّيت شجرالدرإلى الشعب المصرى ؟ المي
بالعطاء الوافر, والهبات الكثيرة؛ ورعاية المحتاجين: والعطف على البائسين. لا تترك مناسبة إِلَّا
وسعت عليهم ولا ضائقة إلا فرّجتهاء كما قوت علاقتها بالنساء فازدّدن محبةٌ لها وثناءً عليها.

الامتحاد لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(م:15)‏ 144



--- Page 288 ---
للع كان نجم الدين نموذجًا طيبًا للحاكم المسئول عن رعيته . وضَّح ذلك . (ج:سيناه1؟)
انّبع نجم الدين سياسة عظيمة فى حُكمه فاجتهد فى إصلاح البلاد. وَرَدّ المظالم؛ وتثبيت قواعد
المملكة, وتعميرما أفسده العادل وحاشيته

سم ما موقف الحاقدين من سياسة نهم الدين ؟

لم تُعجبهم سياسته؛ فعملوا على هدمهاء واجت اجتمع إليهم كل حاسد وناقم.

[49 «رضا الناس غاية لاتدرك» . وضّح ذلك فى ضوء ما قام به السلطان نهم الدين. (بنى سويف 17
على الرغم مما قام به نجم الدين من إصلاح للبلاد وتعمير ما أفسده العادل. إلَّاأنّهِ لم يسلم من أعين
الحاقدين الذين عملوا على إفساد ما يقيمه.

(د) ل كيف استطاع السلطان كشف الأمراء الحاقدين ؟ وما تصرفه إزاءهم ؟ (جنوب سيناء 64)
« كان ل(نجم الدين) عيونه الذين يوافونه بكل كبيرة وصغيرة فى البلاد حتى تأكد لديه ما يقوم به
الأمراء.

ه قبض عليهمء وصادر أملاكهم وأموالهم: وقتل عددًا منهم, ومّن لم يلحق به هرب إلى دمشق.
والتجأ إلى الصالح إسماعيل.

(ب) ما أثرتصرّف نهم الدين مع الأمراء الحاقدين على (داود)؛ وإسماعيل ؟ (أسيوط ‎)1١‏
‏- داود : عاد إلى الكرك ومعه ورد المنى: ونور الصباح» وسوداء بنت الفقيه.
- إسماعيل :اشتد فزعه؛ وقر رأن يبادرنجم الدين قبل أن يسير إليه .

02 علام اتفق الصالح إسماعيل مع الفر ؟ ولماذا 6 (الجيزة ‎)١‏

اتفق مع الفرنج على أن ينصروه على (نجم الدين) مقابل حصولهم على ما أرادوا من البلاد كما
عقد اتفافا على مساعدته مع صاحب حمص وصاحب حلب.

« لأنه علم باستعداد نجم الدين للقائه بما يملك من أسلحة وذخائر وسفن حربية .

2 وقف المخلصون لوطنهم ضد اتفاق إسماعيل موقفًا مشرَّفًا. وضّح ذلك.

- هب أعضاء جمعية القاهرة يدعون المسلمين إلى الجهاد والتطوع بالأنفس والأموال لمحارية
إسماعيل.

- زادت هبات شجر الدر لجمعية القاهرة فزاد نشاطها.

- هب الأغنياء يتبرعون بالأموال الضخمة فى سبيل الجهاد.

(ن) لل ازداد غليان صدورأهل دمشق ضد الصالح إسماعيل. فلماذا ؟ (السبوظ 6

لأن إسماعيل أذن للفرنج بدخول دمشق لشراء السلاح منها.

190 الوحدة طريق النصر



--- Page 289 ---
2 لماذا اعتقل (إسماعيل) (الشيخ ابن عبد السلام) 5 (المنيا؟؟)

لأن الشيخ ابن عيدالسلام جهر بفتواه معلنًا أن الملك الذى أباح بيع السلاح للفرنج خارج عن دين

الله ولا يصلح أن يكون ملكًا للمسلمين, وقطع الدعاء لإسماعيل فى خطبة الجمعة.

6 لِمَ اضظر (إسماعيل) للإفراج عن (الشيخ ابن عبدالسلام) ؟ ويم حكم عليه 5 شن سيتاة 16
« لأن أنصار الشيخ ابن عبدالسلام أخافوا إسماعيل من عاقبة عمله.

« أخرجه مطرودًا إلى مصر.

(9) ماالمفاجأة التى حدثت حينما التقى جيش إسماعيل بجيش نجم الدين ؟ وما نتيجتها ؟ ‏ (الجينة00

« انحيازكثير من جيش الشام إلى جيش مصرء بتدبير من جمعية دمشق.

« انتصارجيش مصر بعد أن قتلوا الكثي رمن الفرنج وأتباع إسماعيلء وهرب إسماعيل إلى دمشق .

وي ماذا اقترحت (شجرالدر) على (نجم الدين) بعد الانتصارعلى جيش إسماعيل ؟ وما موقفه من هذا الاقتراح ؟

« اقترحت عليه البقاء فى مصرء وإرسال الجيش لمواجهة الأعداء؛ لأن ميدان الإصلاح فى مصر لا

يقل خطرًا عن ميدان السلاح.
« وافق (نجم الدين) على اقتراحهاء وأرسل جيوشه للقاء إسماعيل والفرنج؛ فحققت العديد من
الانتصارات ‎١‏ لمتتابعة.

0 2 فى غمرة أفراح نجم الدين وشجرالدربالانتصارات حدث ما يؤللهما.

وضّح: مبِيّنًا كيف خفُف نجم الدين الألم عن شجرالدر. رج سيناء 017

« الحدث الأليم :موت ابنهما خليل.

ه خفف نجم الدين آلامها : فقام معها برحلة نيلية لرؤية آثار مصر فى جنوب الوادىء ثم اتجها إلى
أحضان الريف فى شمال البلاد للاستمتاع بهدوئه.

© ما الخبرالذى أغضب نجم الدين ؟ وماذا كان رد فعله 6

« هجوم (إسماعيل) على (حمص).
«توهّد إسماعيل بالقتل ومعه سوداء بنت الفقيه»ء وورد المنى» ونور الصباح, ثم خرح بجيشه
إلى دمشق.

22 اذكرالدروس المستفادة من الفصل.

- التضحية بالنفس والمال لمحارية الفاسدين.

- اتحاد العرب يقؤٌّى كلمتهم» وينصرهم على أعدائهم.

- الثبات والصمود فى مواجهة الشدائد.

- الأخذ بمبدأ الشورى. والعمل به فى شئون الحياة كافة.

- ميدان الإصلاح فى البلاد لايقل أهمية عن ميدان السلاح.

إلها



--- Page 290 ---
« تذكر © فخمم شك مستويات عليا آسئلة تفاعلية
اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :

9
(١)أفرج‏ الصالح إسماعيل عن الشيخ ابن عبدالسلام :
لبعد اتقاقه معهتنوكًا من اتصارومحية له -ظمع فى اتصرقه):

(1)انحازكثيرمن جيش الشام إلى جيش مصر بتدبير من : (القليوبية 4؟)
(أبى بكرالقماش - جمعية دمشق - جمعية القاهرة - نجم الدين).
(؟) عندما قبض (نجم الدين) على الأمراء قررالصالح إسماعيل أن : (الأقصر»؟)

(يتفق معه على هدنة - يهرب إلى الكرك مع (داود) - يفاجئ نجم الدين بالحرب - يتنازل له عن دمشق).
(4) المفاجأة التى حدثت عندما التقى جيش الصالح إسماعيل بجيش نجم الدين :

(هجوم الفرنج على مصر- مسائدة (داود) ل (الصالح إسماعيل) -

انحيا زكثير من جيش الشام إلى جيش مصر - انسحاب جيش نجم الدين).

() تعرّض نجم الدين وشجرالدر لحدث أليم؛ وهو : (دمياط ‎6١‏
‏(عزله عن حكم مصر- هزيمة جيش مصر - وفاة ابنهما خليل - تحائف داود مع إسماعيل).
(1) من أبرز أ عضاء جمعية دمشق : (المنوفية ؟6)

(الجواد مظفر - الأميرداود - أبوبكرالقماش - العزبن عبد السلام).
(1) جهرت جمعية القاهرة برأيها بعدما :
(انضم ابن عبدالسلام إليهم - تولى نجم الدين حكم مصر - كثر عددهم - امتلكوا السلاح).
(4) الهدف من سماح الصالح إسماعيل للفرنج بدخول دمشق :
(التحصّن بها من الأعداء - جعلها معسكرًا للجنود - شراء الأسلحة منها - أخذ قسطٍ من الراحة).
(1) كل مايلى من أدوار جمعيتى القاهرة ودمشق ما عدا :
(توحيد الصفوف - بث الكراهية للفرنج - تعبئة القلوب ليوم الفصل - مساندة الصالح إسماعيل).
9 ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة:؛ وعلامة ()/) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎٠"‏ (1)اتجه الشيخ ابن عبدالسلام إلى حمص بعد إفراج إسماغيل عنه.
(؟) خضع الحاقدون لسياسة (نجم الدين) فى حكمه: ورضوا بها.
(؟) دعت جمعية القاهرة المسلمين إلى الجهاد ومحاربة إسماعيل.
(4) «والتقى الجيشان». المقصود بالجيشين هنا : جيش مصر وجيش الفرنج.
(0) تضاعف غليان صدورأهل دمشق ضد الصالح إسماعيل.

00

0200

الوحدة طريق النصر


--- Page 291 ---
(1) تومّد (نجم الدين) (الصالح إسماعيل) بالقتل بعد هجومه على حلب.
() وطدت (شجرالدر) صلتها بجمعية دمشق وشجعتها وأمدَّتها بالمال.
(4) كان نجم الدين نموذجًا للحاكم غير المسئول عن حماية الشعب.
(4) خشِى الشيخ العزبظش الصالح إسماعيل.

(١1)قام‏ (الشيخ العز) بدو ركبيرفى التهيئة لعودة نجم الدين إلى مصر,

(14١)كان‏ ل(نجم الدين) موقف إيجابى من جمعية القاهرة.
‎)1١(‏ دعا أعضاء جمعية القاهرة المسلمين إلى الجهاد لمحارية إسماعيل.

أكمل العبارات الآتية بما يناسيها :

‎)١(‏ خرج ...إلى الكرك بعد معاقبة نجم الدين للأمراء الحاقدين.
(؟) عندما تولى نجم الدين حكم مصر عمل على

‏(؟) عقد الصالح إسماعيل اتفافًا مع الفرنج على أن .
(4) من أبرزأعضاء جمعية القاهرة ...............
(ه) الجزاء الذى ناله الأمراء الحاقدون على سياسة نجم الدين ...............

‏مَن أكون ... ؟
‎)١(‏ ساندت نجم الدين بجهدى ومالى؛ حتى عاد لملك مصر,
(؟) جهرت بخروج الصالح إسماعيل عن دين الله ؛ لبيع السلاح للفرنج.
(؟) تقرِّيتُ بالعطاء الوافر والهبات الكثيرة إلى الشعب المصرى.
(4) أقمت اتفافًا مع صاحب حمص وصاحب حلب ضد نجم الدين.

‏هات من خلذل أحدات الفصل مايلى :

‏ا (1) سببًا لاتفاق الصالح إسماعيل مع الفرنج.

‏(1) دليلا على اهتمام شجر الدر بجمعية القاهرة.
(5) خبرًا جعل نجم الدين يتوعد الصالح إسماعيل.

‎)٠١(‏ اقترحت (شجرالدر) على (نجم الدين) الخروج مع الجيش؛ ليشاهد اندحا رالعدو.
(1١1)تحسّرالشعب‏ العريى على القوة المهدرة التى يضيعها الحكام فى الحروب بينهم.

‎)1١(‏ غفلة (نجم الدين) عن الحاقدين هيّأت لاتفاق الصالح إسماعيل مع الفرنج.

‎01١7 ‏(أسيوط‎

‎© © © © © © © © ©6©

‎)2١طايمد(‎

‏رذن


--- Page 292 ---
أجب عن الأسئلة الآنية ؛

‎)١( ©‏ ما الذى أغضب الشعب العريى ؟ وماذا تمنى ؟

‏© () 2 عثّل :تكوين المخلصين من الشعب العريى جمعيتين سريتين بالقاهرة ودمشق.

‏© (؟) أبوبكر القماش نموذج للتاجر المصرى الشهم. وضّح ذلك.
© (4)ما موقف نجم الدين وشجر الدرمن جمعية القاهرة ؟
© (0) وضّح ملامح السياسة الرشيدة التى اتبعها نجم الدين بعد تولّيه الحكم.
مبينًا موقف الحاقدين منها.
© (1) إل ماأهم عوامل تحقيق النصر؟
‎)١( ©‏ كيف استطاع السلطانُ نجم الدين كَشْف الأمراء الحاقدين ؟ وماذا فعل بهم ؟
© (4) لماذا اشتدت كراهية أهل دمشق للصالح إسماعيل ؟
© () إل ما النصرالذى حققته مصر؟ وكيف تحقق ؟
‎)٠١( ©‏ ماذا اقترحت (شجرالدر) على (نجم الدين) بعد الانتصار على جيش إسماعيل ؟
‎)1١( ©‏ كان لاتفاق إسماعيل مع الفرنج رد فعل فى مصر. فكيف كان ذلك ؟
‎)1١( ©‏ ماذا أعلن الشيخ (ابن عبدالسلام) على منبر الجامع الأموى ؟ ويم تصفه ؟
© (19) ما الحدث المؤلم الذى تعرّض له نجم الدين وشجرالدر؟
‎)١14( ©‏ ماذا فعل نجم الدين من أجل التخفيف من آلام شجرالدر بعد فقد ابنهما خليل ؟
‎)٠١( ©‏ كيف استقبل نجم الدين خبر هجوم (الصالح إسماعيل) على حمص ؟ ويم توعده ؟
(15) «العالم الحق لا يُبالى بماينزل به من بلاء».
دَثّْل على صدق هذه المقولة من خلال فهمك أحداث الفصل.

‏الوحدة طريق النصر

‎12١ ‏(البحيرة‎

‏(بورسعيد 17)

‏(الشرقية 17

‏(ج سيناء ؛؟)

‏(القليوبية ١؟)‏
(قناه١)‏

‏(القاهرة 24)


--- Page 293 ---
-تدور أحداث هذا الفصل حول
4 رسالة من ملك صقلية إلى نجم الدين يُحذَّرهِ فيها من حملة فرنسية ضخمة متجهة | وهر
إلى مصر بقيادة لويس التاسع, بعدما كان الاتجاه إلى بيت المقدس. فقد أجمع لويس 0
ومن معه على أنَّ مصرأحق بالغزو؛ لأنها القوة التى تحمى العربء واختاروا الاتجاه إلى
دمياط تحديدّاء وعلى الفور نادى نجم الدين فى الجنود بالرحيل إلى دمياطء واتجه إلى أشموم
طناح ؛ ليكون قريبًا من دمياط ويدير المعركة من هناك.

تاجر من صقلية يريد مقابلة نجم الدين
«دخلّ الحاجبُ!) على الملكِ نجم الدينء وهو فى مخدعِه!") بقلعة | لكا بمعلل لحجي
دمشقء قد بَرَحَت بو(" العلَّهُ7) وألزمنه الفِراشء واستَأذنَ لتاجر كبير من ل مجه التاجر الصهلى »
تجار جزيرة صقلية» أبَى أن يُصرّحَ بما جاء من أله ولم يرضّ إلا بمقابلة
الملكِ نفسه. والإفضاء! إليه بما يريدُ.
- وماذا يحملٌ هذا التاجرٌ من البضائع ؟
- لاشىء يا مُولاى» سوى رسالةٍ من ملكِ تلك البلاجٍ !
- وما شأنُ التجار والرسائلٍ الملكيةٍ ؟!
- لعلّه يحملٌ توصيةٌ لمولاى. فى صفقةٍ يريدُ أن يعقدّها معنا !».
«فْعَمَّبِثُ!) شجرٌالدرٌ قائلةٌ : "ولعلّه جاءً فى أمرٍ خطير غير التجارة, فقد يكونُ كبيرًا من رجالٍ
ذلك الملكء أتّى فى زِّ التجارليُحْكِمَ"التخمّىء ويكونَ بعيدًا عن مواطن الشبهاتٍ".
قال الملكُ وقد ارتِاحَثْ نفسّه لهذا الرأى : "إِذَنْ يكونُ قد جاءً لأمرٍ مُهمٌّ نافع, فليس بِينّنا وبِينَ ملكٍ
صقلية غيرٌ المودة والعلاقاتِ الطيبة .وهم يحترمون المعاهدةٌ المعقودة بيننا وبينّهم كما نحترمها نحن.

() الحاجب 0 البوٌابءأوالحارس. | (1) مخدعه ‏ حجرة نومه.
(4) الهلة ‏ المرض.

() الإفضاء الإعلام.والإخبان والتصريح. () عقَّبت علّقت.
|() يحكم ‎١١‏ يتقن.

() برّحت به أجهدته.

يلكا


--- Page 294 ---
أَدَخِلُوه ". فلما مَثُلَ!) هذا المبعوثٌ الصقلىٌ بِينَ يديه وحيّاهُء قدَّمَ إليه
الرسالةً؛ ووقف ينتظنُ ونجمم الدينٍ يقرأ فى عجي».

«حملةٌ فرنسيةٌ ضخمة مُتجهة إلى مصرّ اشترلك فيها الكثيرمن
الفرنج الطامعين فى بلادكم. مُرْوٌدَةُ بالسلاح والرجالي والعتاد يقودذها
لويس التاسعٌ ملكُ فرنسا بنفسه: ومعه زوجتّه الملكةٌ مرجريت»

واثنان من إخوتّه : (رويرثُ آرتوا) و( شارل) كونت آنجواء واثنانٍ من
أبناء عموميّه. وكثيرٌ ممّن اشتركوا فى الحملاتٍ الفرنجيةٍ السابقةِء جاءوا يغسلون العارالذى
لَحِقّهِم من جَرَاءِا') هزائههم المتكررة فى الحروب التى شنُوها('' عليكم وما لايُخْصَى !"من
المتطوعين والطامعين من أنحاءٍ أوريا. فجعلَ الملكُ نجمٌ الدينٍ يَتَمَْمَلُ!"') فى فراشِه والغضبٌ
بسر وق بالجنوين فاستدثه شجزالدرٌ».

«وأعاة النظرفى الرسالة. ومضى يقرأ فى عب لَعِبَ الشيطانٌ
برأين لويس ويل إليه أنه قادرٌعلى تحقيقٍ ما أخفقٌ فيه سواه وهو
ارك بغرورٍعن عَرُو صر بعدما كان الاتجاٌ إلى بيت المقدين
لتخليصه من أيديكم, فقد أجمعٌ من معه على أن مصرّ أحقُ بالغزو. فهى
بموقهها تحمى ظهرٌ العرب ضد الفرنج بفلسطينَ والشام. وتُعذَّى بمواردها الهائلةِ جيوشٌ العربٍ
بالرجالٍ والمال» وحدّد بعضُهم الاتجاة إلى دِمْياظ بالذات؛ ليضربُوا العربَ فيهاء وينتقَمُوا من طردهم
منها من قبل وهى مع كلّ ذلك ورقةٌ رابحةٌ؛ يمكنُ استخدامُها فى المساوّمةٍ عليها بمدينة القّديس,
إذا عرص السلطانُ الصلمّ, كما عرضّه الكاملٌ مِن قبل فوقٌ أنَّ الاستيلاءً عليها يَمُدُ البيوتٌ التجاريّة
الأوربيةً الكبيرةً بمساعدةٍ الحملةٍ على النصر؛ لأنَّ نُعابَ تلك البيوتٍ يسيلٌ عليها.
لويس مُوقِنٌ مِن أنه إذا فح مصرّفقد تمكّنَ مِن مفتاح الشرقٍ كلّه فَيَسْهُل عليه بعدّها فتحٌ القدين»

وانتزاعٌ ما بَقَى من بلادٍ الشاعم».
(8) مَقْل وقف. (1) من جراء يسبب.
‎)٠١(‏ شنوها أغاروها. إ(11) يُخصى ‎١‏ يُعَد.

| (1) يتململ يتقلّب قلقّاء

1 أحلام الأشرار


--- Page 295 ---
«"أبحَرت الحملةٌ أيُها الملل وقد أحبَيْتُ أن أُخطِرَكُم بها لتأحُدُوا
حِذْرَكم: ونحنُ معًا على الوفاقٍ واحترام العَهْدِء فقد تَعِبٌ لويش معى
فى تَفْضٍ اتفاقى معكُم والانضمام إليه. ولجأ بعدما استنفد؟'') وسائلٌ
الداع إلى التهديي ولكن هَيْهات09 !

سلامى واحترامى للسلطانٍ العظيم".

فاص الغضث بنجمٍ الدين وأخدّ يهدٌدُ الفرنج ويتوعدُهم . وشجرٌالدرٌ شديدةٌ الألم؛ خوفًا من أن يجتمع
الغضبٌ عليه مع العلةِ. فيزيده مرضّاء لكنه هداً شينّاء والتفت إلى الرسول, وحمّله جزيلَ”') الشكر
لملكه الشجاع الأمين الوفىٌ» وأمرّله بجائزة كبيرة, وخلعةل') غاليةٍ, وبعت معه برسالةٍ تقديرٍ للملكِ.
ثم أمرّبأن يطيرّ الحَمامُ َو" بالخبر إلى مصرّ وأن يُنادَى فى الجنود بالرحيلٍ من الغ إلى يغياظ:

فخريَ الرسول؛ وبقِىَ هووشجرٌ الدر يتنا جيان01»,

«قالت فى إشفاقٍ وعَظفٍ : "كيف يسيرٌ مولاى والطريقٌ طويلٌ»
وهو فى أعقاب عِلَّوَ شَفاه الله منها ؟!". فابتسمّ وقال : بُورِكْتِ يا شجرّ
الدرٌ! لم تَسألى عن البقاء أوالنهوضٍِ »بل سألتٍ عن الوسيلة التى أسيربها ! ولن يَعُوفَيِى الداءً مهما عَظُمَ !
ولماذا خُلِقَ نجمُ الدينٍ ؟! خُلِقّ للجهادٍ فى سبيلٍ البق اع آمانبه أن يموت شهيدًااببح الأ لكا
فطلم الموت بي أحلّى من طعمه فى الفراش» ول كا لى ناث إلى مصن وسوف نصل
قبلّهم بإذنٍ الله» « مُرِشُونبطفثوأ ور مد تيأؤئدو: تألم يمرأ كرة الكفروت 4. وقد قررثٌُ يا شجرٌ
الدكان اشموفى مقنذا "أ تقاف ولا تمكبى: فلسوف تهون متريرًا تاهما ء لا أجسٌ فيه بيولا

مم أشفقت (شجرا
على (نجم الدين) 5 د

(19) استنفد أنهى: وأفنى. (14) هيهات اسمفعل ماضٍ بمعنى :بَعُد.

‎)1٠(|‏ جزيل 2 كثين وعظيم. (17) جلعة ‎١‏ ثوب يُمنح هدية.
09 توًا حال وفور. (14) يتناجيان يتحدثان سرًا.
(1) الأسنة المشرد:السّنانءوهوتضل الرمح. (1) محلّة مركب كالهودج لاقُبة له.

‎1


--- Page 296 ---
الفصل العاشر

مشقةء فالإيمانُ القوىٌ يُدَلَلا") الصّعابّء ويحِيلٌ9" القَتَادًا" حريراء ويجعلٌ الملحّ الأجاج؟" عذْبًا

ملسا"

«لابْدٌ أن أشهدّ المعركةً على رأين جَيْشِىء أدفعُه بروجى وعَزْمى, فروحٌ

الجيشٍ من روح قائده 1

ل لماذا قثرنجم اين
الخروج مع جنوده لملرقاج
الفرنج انج رغم شدة علته ؟
سأعيشٌ يا شجرّالدرٌّحتى أشهدٌ النصرٌالعظيم: وأرى سَيْفِيَ وهويّجُز1؟)
عُنْقٌ لويس المغروب وأُلَمّنَا'") الفرنجٌ الدرس الأخين ولن يَحْرِمَنِى ربّى من ذلك المنظر البهيج.

مويه شجرالدنٌ ولمحّه نجمُ الدينء فقالَ باسمّا : "كنت خائفة أن يتخْلّفٌ نجِمُ الدين حتى

نانم ادي قل على ضفقة. "اهارا" وسييوث حبث 131
لاتخافى ل« فَأََهُ حي اد 1 هنحم ليحن 4".

ولم يُشرق الصَّبَاحٌ حتى كان نجمٌُ الدينٍ فى مِحَفّةٍ على الأكتاف, يطوى!") الطريقّ مُسْرِعًا مع الجيشٍ
المشمّرا""'. حتى بلغ مصرّ فانّجَه إلى أَشُموم طناح؛ ليكونَ قريبًا من دِمياظ. ومن هُنّاك يدير المعركة

ضدّ العُدُوانِ».
(1) يذلل يسهّل. وييسّر, ا (9؟) يحيل يعمل
(9؟) القتاد الشوك. (4؟) الأجاج الشديد الملوحة.
(:1) سلسبيا عنبًء | (0) يجن يقطع.
00 ألقن أَفهُم. (0) تهلل أشرق.
(9) يبرأ شك (5) صهوة ‎١‏ ظهرالفرس.

لد جواد حصان. (5؟) يطوى يقطع.
(15) المشمر المستعد.أوالمسيع.

44 أحلام الأشرار


--- Page 297 ---
(رة) 62 من أين أتى التاجر؟ وماذا طلب ؟ (القليوبية 15)
«أتى من جزيرة صقلية. « طلب مقابلة نجم الدين.

6 أين كان نجم الدين حين طلب التاجرمقابلته ؟ وكيف كانت حالته ؟ (الدقهلية 14)
»فى دمشق. »كان قد برحت به العلة» وألزمته الفراش.

() 60 بم علّل الحاجب مجىء التاجرالصقلى ؟ (الفيوم 015

بأنه قد يحمل توصية لنجم الدين فى صفقة يريد أن يعقدها معه.

(ون) 3 بماذا قبت (شجرالدر) على مجىء التاجرة

عقبت بقولها : لعل هذا الرجل جاء فى أمر خطير غير التجارة. فقد يكون من كبار رجال الملك؛ أتى

[©6 13 ما الرأى الذى مال إليه الملك نجم الدين ؟ ولماذا ؟

»رأى شجرالدر.

(بنى سويف 15)

»لأن العلاقة بين نجم الدين وملك صقلية تقوم على الود واحترام العهود؛ لذا فمن المتوقع أن يكون
وراء قدوم التاج رأمر مهم ونافع.

69 اذكرمضمون الرسالة الى جاء بها التاجر إلى نجم الدين. (الدقهلية 01

حملة فرنسية ضخمة متجهة إلى مصرء اشترك فيها الكثير من الفرنج؛ يقودها لويس التاسع ملك

فرنساء ومعه زوجته الملكة مرجريت. واثنان من إخوته (رويرت آرتوا) و (شارل)» واثنان من أبناء

عمومته وكثيرٌ ممن اشتركوا فى الحملات الفرنجية السابقة: قد جاءوا لينتقموا من العرب.

(ي) 6 ما أثرالرسالة على (نجم الدين) 5 (دمياط 19)
أخذ يتململ فى فراشه والغضب يزه وهمٌ بالجلوس فأسندته شجرٌالدر,

ورم) علّل : إجماع لويس ومّن معه على أن مصرأحق بالغزو من بيت المقدس. (المنيا»»)
لأن مصربموقعها تحمى ظهرالعرب ضد الفرنج بفلسطين والشام. وتغذى بمواردها الهائلة جيوش

العرب بالرجال والمال. فإذا فتح مصر فقد تمكن من مفتاح الشرق كله.

انها



--- Page 298 ---
: (درة) لِمَ اختارالفرج مدينة دمياط - تحديدًا - للغزو ؟ (سوهاج 4؟)

- للانتقام من العرب الذين طردوهم منها من قبل.
- لأن بإمكانهم المساومة عليها بالقدس إذا عرض السلطان الصلح.
- لأن الاستيلاء عليها يجعل البيوت التجارية الأوربية الكبيرة تساعد الحملة على النصر,.

(ون) لِمَ أبلغ (ملك صقلية) (نجم الدين) بأمرالحملة الفرنسية ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟ (الإسكندرية ؟)
* ليأخذ حذره منها.

»يدل على وفاء هذا الملك واحترامه للعهود؛ فهو لم يستجب لخداع لويسء ولم يخ من تهديده.
(9) 6 بم أمرالملك نجم الدين للرسول ؟ ويم رد على (ملك صقلية) ؟ (ج.سيناء 011
* أمرله بجائزة كبيرة وجلعة غالية. * رد عليه برسالة شكر وتقدير.

9) 65 بِمَ أمرنجم الدين فى ضوء ماجاءت به رسالة ملك صقلية ؟ (المنوفية 15))
أمريإرسال الحمام الزاجل بالخبر إلى مصر, وأن يُنادَى فى الجنود بالرحيل إلى دمياط.

2 هِمْ اشفقت (شجرالدر) على (نهم الدين) ؟ ولماذا:؟
* أشفقت عليه من طول الطريق إلى مصر ومشقة السفر.
» لأنه كان فى أعقاب علة شفاه الله منها.
(5) ما رسالة نجم الدين فى الحياة ؟ وما أعزأمانيه ؟
*الجهاد فى سبيل الله.
*أعزأمانيه أن يموت شهيدًا بين أسنَّة الرماح.
() 6 لماذا قرّرنجم الدين الخروج مع جنوده لملاقاة الفرغ رغم شدة علته ؟ اي 1
حتى يقؤى من عزيمة جيشه. ويشهد النصر العظيم حيث يجزعنق لويس ويلقن الفرنجٌ الدرس
لشي
953 5 00 و م 5 دع سوم 1
69) 63 قال الملك نجم الدين لشجر الدر: لاتخاف «ادَهَه ير حَلؤِظ وَهوَأحَم يجين 49
بم يوحى استشهاده بهذه الآية الكريمة 5
يوحى بثقة نجم الدين فى حفظ الله (عزوجل) له. وأن الله (تعالى) لن يحرمه من أن يهزم الفرنج
ويطردهم من البلاد بلا رجعة .

‎1.٠‏ أحلام الأشرار



--- Page 299 ---
(0) 62 كيف خرج نيم الدين مع جيشه من دمشق إلى مصر؟ (قنا 0
خرج محمولًا على الأكتاف فى محفة يطوى الطريق مسرعًا مع جيشه.

22 لِمَ اتجه نهم الدين إلى أشموم طناح ؟ (الجيزة 9)
ابقل ريا بن مولعل وك مو اها لوتيد اناج"

© ؟) اذكرالدروس المستفادة من اتقصل.

- كتمان الأسران وعدم إفشائها مهما كانت الظروف.

- التحلّن بالأمانة: والوفاء بالعهود.

- المرأة الصالحة تشد من أزر زوجها فى الأزمات.

- جرص الإنسان على امتلاك أهداف نبيلة يسعى إلى تخقيقها.

للصف الثالث الإعدادى



--- Page 300 ---
© تذكر
اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ أشفقت شجرالدرعلى (نجم الدين)؛ بسبب :
(تهديد ملك صقلية له - قوة حملة لويس - مشقة السفر إلى مصر - وفاة ابنه خليل).
(1) كان نجم الدين فى ...... حين استقبل التاجر الصقلى. (الغربية 9)
(حلب - دمشق - نابلس - كيفا).
(1) «وهى مع ذلك ورقة رابحة يمكن استخدامها للمساومة على القدس» الورقة الرابحة :
(المنصورة - الإسكندرية ‏ دمياط - القاهرة).
(4) تتسم العلاقة بين نجم الدين وملك صقلية ب: ال سيناة8
(الود واحترام العهد - العداوة والخصومة - النزاع على السلطة -العناد والتباهى).
(ه) أنبأ (ملك صقلية) (نجم الدين) بأمرالحملة الفرنسية؛ل: ”
(يتحالف معه لمواجهتها - يحصل على مكافأة - يأخذ حذره منها - يبيع له الأسلحة ).
(5) سارنجم الدين إلى أشموم طناح؛ ليتمكن من : (ج.سيناء ؟؟)
(تلقى العلاج - إدارة المعركة - تدبير مئونة الجيش - تأمين الحدود).

© فخم ‏ ل مستويات عليا اسئلة تفاعلية”

(1) أعز أمانى نجم الدين :
(شهوده خروج الفرنج من البلاد - استشهاده بين أسنَّة الرماح - تولية ابنه من بعده - شفاؤه من علته).

(8) كلّف نجم الدين الجنود ب.. حمر طللية زتسزلقا اليلق
(مواصلة التدريبات - الرحيل إلى دمياط - أخذ قسط من الراحة - ملازمة أماكنهم).
(5) مال نجم الدين إلى رأى ........ حول تفسير مجىء التاجر الصقلى. (ج. سيناء 5)

(الحاجب - شجر الدر- أبى بكر القماش - الجواد مظفر ).

0.1 أحلام الأشرار


--- Page 301 ---
ضع علدمة (”ي ) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()7) أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى :
9

() رأت شجرالد رأن تاجر صقلية جاء لأمر بالغ الأهمية.

2( 2 استقبلت شجر الدرالرسولء وقرأت الرسالة .
(0) [[] الحملة الفرنسية كانت متجهة إلى مصر,

() 62 عقد الملك نجم الدين صلحًا مع لويس التاسع.

(4) نجح لويس التاسع فى إقناع ملك صقلية بالانضمام إليه.
() أحكم رسول صقلية التَخفّى فى زى التجان.

. ‏لجأ (لويس التاسع) إلى التهديد؛ لينضم إليه ملك صقلية‎ )1١(
. ‏رسالة نجم الدين فى الحياة هى الجهاد فى سبيل الله‎ )1١(

أكمل العبارات الآنية يما يناسيها :

ا ‎)١(‏ اعتزم نجم الدين الخروج لملاقاة الفرنج رغم علته؛ ل
(؟) وضّى الملك نجم الدين لرسول ملك صقلية ب

(؟) اتجه نجم الدين إلى .......... ؛ ليكون قريبًا من دمياط.

() علّل الحاجب مجىء التاجرالصقلى بأنه 0

(5) قررلويس التمكن من دمياط للمساومة عليها بمدينة ”0

مَن أكون ...5
9
‎)١(‏ أشفقت على (نجم الدين) من مشقة السفرإلى مصر.
() أيقنثٌ أننى إذا فتحثٌ مصرفقد تمكنثٌ من مفتاح الشرق كله.

(6) حُملت فى محفة على الأكتاف إلى أشموم طناح ؛ لأشهد الحرب.

. ‏العلاقة بين نجمالدين وملك صقلية تقوم على الوفاق واحترام المواثيق‎ )١(

() ]6 كان مضمون رسالة ملك صقلية إلى نجم الدين الاستفسارعن صحته.

(؟) أخبرت نجم الدين بقدوم الحملة الفرنسية إلى مصر؛ ليأخذ حذره.

© ©

0( قررنجم الدين البقاء فى دمشق؛ لتلقى العلاج؛ وأصرَّ على عدم الخروج مع الجنود لملاقاة الفرنج.

0

©

©
(لمنوفية 060 (0)

32

© © © ©

(كفرالشيخ ؛4؟)

7


--- Page 302 ---
: هات من خلال أحداث الفصل مايلى :

‎)١( |‏ دليلا على رجاحة عقل شجر الدر ويُعْد نظرها.

‏(1) قرارًا اتخذه نجم الدين بعدما عَلِم بقدوم الحملة الفرنسية إلى مصر.

‏(؟) سببًا لمجىء حملة لويس التاسع إلى مصر.

‏[ع أجب عن الأسئلة الآنية :

‎)١(‏ دلا ما مضمون الرسالة التى قدَّمها التاجر الصقلى إلى نجم الدين ؟

‎)1١(‏ يم كافأ نجمٌ الدين رسولٌ ملك صقلية ؟ وما الأمرالذى أصدره بعد ذلك ؟
© (؟) اذكررأى شجرالدرفى سبب مجىء التاجرالصقلى.

‏© (4) لماذا مال نجم الدين إلى رأى شجر الدرفى سبب مجىء التاجر؟

‏© (5) اتجه لويس التاسع بحملته إلى مصر بعدما كان الاتجاه إلى بيت المقدس.
فما دوافعه لذلك 6

‏© (1) ا ما الذى جعل الملك نجم الدين يتململ فى فراشه والغضب يهزه ؟

‏© ()حدّد الفرنج الاتجاه إلى دمياط بالذات ليضريوا العرب فيهاء فما أسباب ذلك ؟
© (4) ]ا لماذا قررالملك نجم الدين الخروج مع جنوده رغم شدة علته ؟

‏© ()[2] كيف خرج الملك نجم الدين مع الجيش ؟

‏© (١٠)علّل‏ :إصرار (نجم الدين) على حضور المعركة بين جيشه.

‎)1١( ©‏ ما أثرقرارنجم الدين بحضورالمعركة على (شجر الدر) ؟

‏© (١1)هِمْ‏ أشفقت (شجر الدر) على (نجم الدين) ؟ ولماذا ©

‏ولِد». ما المناسبة التى قيلت فيها هذه العبارة ؟

‏(14) للإيمان القوى دوره العظيم فى حياة المؤمن. وخاصةٌ فى المواقف الصعبة.
وضّح ذلك فى ضوء فهمك لأحداث الفصل.

‎)٠١(‏ كان ملك صقلية وفيا بالعهد مع نجم الدين. وضّح ذلك.

‏04" أحلدم الأشرار

‎١ ‏(الدقهلية‎

‏(ش. سيناء ‎0١7‏

‏(بنى سويف 017

‎)6١ ‏(السويس‎

‎)6١ ‏(الجيزة‎

‏(بورسعيد 17)

‏(القليوبية 16)

‏© (؟1) «كنت خائفة أن يتخلف نجم الدين حتى يبرأء نجم الدين وُلِد على صهوة جواد. وسيموت حيث

‏(الشرقية 1؟).


--- Page 303 ---
تدور أحداث هذا الفصل حول

استعداد المصريين لملاقاة الفرنج واختيارفخرالدين ابن شيخ الشيوخ قائدًا
للجيشءوفى الوقت نفسه أرسل لويس رسالة تهديد لنجم الدين يطالبه با لاستسلام ,
فرد عليه نجم الدين بالرفض مهددًا بالقضاء على الفرنجء ثم بدأت المناوشات بين .
الجيشين, وتأخرالإذن بالاشتباك.وظنٌ فخرالدين أنَّ السلطان قد مات. فعاد إلى أشموم طناح؟؛ .
ليشارك فى اختيار السلطان الجديد. وكان لهذا الانسحابب عواقب وخيمة ؛ حيث فر أهل دمياط
منها بعد أن احتلها الفرنج, وغضب نجم الدين؛ وقدَّم فخرالدين ومن مّعه للمحاكمة ‎١‏ 1 .

إعداد الشعب للجهاد ضد الفرنسيين

«اهترّت القاهرةٌ ومصرٌُ لذلك الخبر وثارت النفوس كلها ثورةً عارمة
تُعََُ القلوبٌ للمعركة» وَهْرعَ النا إلى المساجي. يستمحُون إلى حُطبٍ الخطباء» تعرضٌ من كتاب الله
وأحاديثِ رسوله آياتٍ الشجاعةٍ والإقدام, والضرب والطعن والدّزالٍ!')» والبَذْلٍ فى الله حي
هذا يفشمرقول الله تعاق:ظش 0 1 --- سد تيو تيئار :روا لله كيدا
مَل يخ للك لاحر كل نف ول "انيد الع
الصّيريت (5) 4.
بح قولّه تعاقى : «أنفروا ("جِمَانًا وَيْكَالا ( وَجَهِدُوأ بجَهِدا بأَمَوَلِكم وشيم ف سي لام

تلك شر تتكثرت (415.

وفى حلقاتٍ أخْرَى ترتفع الأصواتٌ بالحديثُ عن غزواتٍ الرسولء وعن بلاءٍ المجاهدين فيهاء وعن
الشّهِداءِ وجزائهم, مِمّن وَهَبُوا أنفسَهم لريّهم؛ ونانوا ثوابّه الجزيلَ : جنات عاليةً» فُطوفُها!) دانية!.

5 وَيهَطْست الألسنة بقوقٍ

‎)١(‏ عارمة ‏ شديدة. ‎)١(‏ النزال القتال وجهًا لوجه.

‏0 فئة 2 المراد:جماعة من الكفار يريدون قتالكم. (4) تذهب ريحكم المراد : تنفرقواء وتضعف قوتكم.

‏(ه) انفروا 2 أسرعوا إلى الحرب. (0 خِفافًا وثقالا المراد : أيّاكانت حالتكم (رُكبانًا أومشاةً:
شُبائًا أوشيوخًاء فقراء أوأغنياء).

‏() قطوفها ثمارها. ا (8) دانية قريبة.

‏الامتحانا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(90:0)‏ 005


--- Page 304 ---
أما المقاهِى والمجتمعاتٌ الشعبيةٌ: فكائت تَفِيصٌ!') بأناشيدٍ الحماسة
والإقدام. وشعراءٌ الرّبابةٍ على مِنَضَّاتِهم!!') يتدفمُون بقصصٍ البطولاتٍ

العربية فى عبارات مُؤَثرةٍ تثيرٌ الدماة فى العروق!1!»,

«وقد هب الجنودُ إلى أسلحيّهم: وامتلاً جبلٌ يَشْكْرَ بالمجانيقٍ('") التى
رب تعمن ق السفء ويد الناش ما استطاعوا عن المال يسعاو,
وذهبّ كثيرٌمنهم إلى الأميرٍحُسام الدين يعرضون عليه أُنفسَهم؛ ويرجونه
أن يأدّن لهم فى لقاء المعتدين, ولا يحرمهم رضوانٌ ريّهم وجناته . فيختارمنهم من يطيقٌ!'') الحربّ فينضمُون

إلى الجيش فرحين» ويعودٌ غير القادرين باكين منتحبين!'1)».

لز إعدادجيشين (برى وبحرىي

«فلمًا أقبلَ الحمامُ بالرسالةٍ التى تبشرٌبقدوم السلطانٍء كان كل شىء مُعَدّاء ولم تَلْبَث السفْنْ أن
أقلعث بالرجاي والعَدَدٍ والميرِّل'). وقد خريٌ الجميعٌ لتحيتهاء رافهى الأصواتٍ بالدعاءٍ لها بالنصيه
واندفعَ القادرون سائرين على أقدامهم إلى المعركة ‏ والسفنُ بجانبهم فى النهرٍ يسيرٌ بعصّها خُلفٌ بعض.
تنتقل من قريةٍ إلى قريةٍ , بين اماف والتصفيق , والدعواتٍ الصادرة من القلودب المخلصة تزيدُ أعدادُ
من يها كلما تقدمّت. وتزدادُ أعدادٌ الراجلين!"' مثلّهاء حتى غدَتْ سَيْلَيْنا!"') مُسِرِعَيْن : سيل البحر يشقٌ

(1) تفيض تمتلئ وتزيد.

‎)1١(‏ تثيرالدماء فى العروق المراد : تنش رالحماسة فى النفوس.

‏(1) أسلفتم ‎١‏ قدمتم.

‎)١1(‏ منصات أماكن مرتفعة.

‏(1) المجانيق آلات قديمة تُرمى بها الحجارة الثقيلة ‏ (10) يطيق تحمل أويقسن
أ على الأسوار فتهدمها. ا
‎)٠١(‏ منتحبين باكين بصوت عالٍ. | (17) الميرة الطعام.

‏(1) الراجلين السائرين على أرجلهم. م سيلين المفرد : سيل: وهو الماء الكثين

‏0 استعداد للقتال


--- Page 305 ---
«ولما شاور السلطانُ شجرٌ الدرٌ فيمّن يضطلغ!') بمهمةٍ القيادقء
اتفمّا على إسنادها إلى الأميرفخر الدينٍ ابنِ شيخ الشيوخ» فاستقد مه("
السلطانٌ وقَلَّدَه('') هذا الشرفٌء وتدارس معه الحُطَة :

كُلَ الأخطاءٍ السابقةٍ التى مكّنَت الفرجج من الصمودٍ بعص الوقتٍء حتى فلّ؟"" الله عزائمهم؛ وكسرٌ
شوكتهم: وردّهم على أعقايهم7""!

- سمعًا وطاعةً يا مولاى ! يتم كل شىء بِإذنٍ الله على ما يرام وما يكفل'') النصرٌ بعونهِ تعالى.

- أتعرف يا فخرّالدينٍ أن الخطاً فى الغزوة السابقةٍ فى عهدٍ الملكِ الكاملء هو أننا لم تُرْوّدْ مياظ
بالذخيرة والأقواتء التى تُقَدِرُها على الثباتٍ أكثرّمما ثبتثْ ؟!
الأخطاءٍ !

- وتنزلُ ببيشك على البرّالغريئ للنيل؛ لتعوقٌ تقدُمَ الفرج عن الوصول إلى دمياظ. أ تَعِى ذلك الدرشس
الذى تعلّمناه ؟! (لايْلدَغٌ امون من جُحرٍمرتين) يا فخرّالدينِ.

-نَعَمْ يا مُولاى: أمى ذلك الدريّن جيدًاء ولن يتكررالخطاً ابدّاء وسيكون كل ما تحب ».

«وأطرق!') السلطانُ بُرهةَل!') ونظ رّإلى فخر الدينٍ مِن خَلْفٍ دموعه المترقرقة! فى عَينَيه ثم قال
فى صوت مُتهَدّج!1" : ‎١‏
‏"كنت أودُ يا فخرّالدِينٍ أن أقود المعركة بنفيى وألتَقِيَ بالمَرنسيينء وأَتقرِّبَ إلى الله برأ لويسٌء وقد

حاولتٌ إقناعَ الأطباءِ بالسماح لى بتلك القيادة: فأبَوا إِّا بعد الشَّمَاءٍ ! ومن يعلمٌ يا فخرّالدِينٍ !

(1) يضطلع يشوم أوينهض. () استقدمه ‏ طلب حضوره.

(0) قنّده أعطاف أومتحه. () فل أبن

‎١‏ (1) ردهم على أعقابهم المراد : هزمهم. (4؟) يكفل تسق

‏() أطرق سكت يفكن المراد : شك بفكره. |(11) برهة مدة من الزمن.

‏ا (1) المترقرقة المتحركة. (0) متهدج متقطع فى ارتعاش.

‏نينا


--- Page 306 ---
أدعواللة أن يمنحَنى القوةًء ويعييّنى حتى أَشْفِىَ صدرى من أعداءٍ الله»
ولكنْ كيمٌء وقد بلعَ مم المرصٌ أقصًاه!؟') ؟1 كيف أركبٌْ بِرِجْلِي المقطوعة
التى حَكَمَ عليها المرضٌ اللعين بالبتر:')6"»,

٠
‏من بعده‎

نجم الدين يخشى ‎١‏
‏«ثم توجّة إلى شجر الدرٌ#قالَ :

دشقائف ياشجةالدة ‎١1‏

-وَمِمٌ يا مولاى ؟1 جيوشّك قويدٌ مجهّزةٌ مستعدةٌ؛ وحصون ومياظ
منيعة؛ وعدَذْنا باطشة والجندُ اللتحمسون ظَوْعٌ إراديّك. وأمراء المماليك رَهْنْ إشارتّك: والشعبُ
كله من حولك يتقربٌ إلى الله بمايه ودِه. فم تحاف يا مولاى ؟!

فأطبقٌ أجفاتّه لحظة ؛ ثم نظ رّإليهاء وقالَ فى حُْنِ شديدٍ :

- أَحِسٌ النهاية يا شجرّالدرٌ! ولستٌُ أخشاماء لكنى أخاف القُرقةٌ والخلافٌ من بَعْدى: وما سينشثُ
بين الأمراءِ ويُمرّقُ الوحدةً التى تق سدًا منيعًا أمامٌ الأعداء, فكلٌ مَن حوآّنا يفك

فى المُلكِ كما ترَيْنء وبعد أيام يموت الملكُ المريصٌ: فمّن ترَيْنَ يصلحٌ لأَقِيمَه هذه الساعة ؟

ينبغى ألَّانَِرّ من الحقائق. فالموقفٌ لا يحتمل النَّسُْويفٌ!''). والوطنٌ أغلّى مِن أن يدعّه نجمُ الدين دون أن

يُقِيمَ بدلّه من يقودُ السفينة فى هذو اللّججا"". فيذ هب بوزر7"'إغراقها !

- سوف تكون فى المعركة يا مولاى. يُيرسيفُك رقا الأعداوء فكل يد من جنيك يدك وكلُ سيف من
السيوفٍ سيفُك, ولك ثوابٌ بقدرٍالألوفٍ المشمُّرةإلى المعركة حُبّا فيك وانتصارًا لله ودييّه !».

ا

«فمدٌ يده وشدَّ على يد فخرٍالدينٍ . وهويقولٌ فى أملٍ :

- هذا يومُ الله يا فخرّالدِينٍ !

- لاتنظزإلى شىء سِوَى وجهه وابقثْ فى جنيك من رُوجك. وتَقدَّمْهُم إلى الموقف العصيب يسبقُوك
إليه.

(55) أقصاه غايته؛ ونهايته. () البتر القطع.
(1) التسويف المماطلة:ء والتأخين والتأجيل. | () اللجج الأمواج المتلاطمة.
(0) ولد التي ا

استعداد للقتال


--- Page 307 ---
ثم شدّ على يده مرةٌ أخرى وهويقول له محذَّرًا :

"إيّاكَ والشائعاتٍ وما يذِيعٌ المُرحِمُون'" ! اجعل ما تسمعٌ منها ذُيْرَ
أذيك*') وتحتٌ قدمك. واعلم أنَّ الفريج جُبنامٌ رعادِيدل"'". لم يلتق العربُ
بهم إلا نالوا من رءوسيهم وأفئدتّهِم ما يشتهون؛ لأن العربَ يدفعون سيوفّهم بأيدى الإيمانٍ والحقٌء
وأولئك يدفعون سيوفهم بأيدى العدوانٍ والطمعء ونحن ِ بلادنا وعلى أرضِناء وهم لصوش جاءُوا
#خطفون. ؛ فقلويُهم خائفةٌ, ونفوشهم وَجِلَة" "): والآرضٌ تهتزمن تحت أقدامهم لا تثبثٌ إلا بخيانة أو
غَدْنِ فاحذريا فخرّالدينٍ وتِيمّظُء فعلّى موقفِك يتقرزالمصيرً!".

ثم شد على يده مرةٌ ثالثةً وهويقولُ داعيًا : "وفّقَك الله أيُّها القائدُ الشجاغ المؤمنُ؛ وحقّقَ أملنا فيك:

وأدامَ عليك صفحتّك الناصعةً فى سبيلٍ الوطن» :فُليسَت هذه أول معركةلكء بل قِمّدُ جهادك ويلايك:
والله معّناء وكلمةٌ الذين كفروا السفْلّى وكلمةٌ الله هى العُليا"».

رسالة

يد من لويس

«أقبلٌ رسولٌ الفرغ ومعه رسالةٌ من الملكِ لويسٌء فلم يأذنْ له
السلطانٌ وطلبٌ الرسالةً ووقفٌ كاتبُه يتلوها عليه قائلًا :
"أمّا بَعْدُء فليسَ خافيًا عليك ما فتّحنا من بلاد الأندلين وأنَّ أهلَ تلك
الجزائر نَ إلينا الأموال والهدايّاءوتَْنُ نسوقهم سَوْقَ البقرء ونقتل منهم الرجالء نَمل التُساءا",
ونأسرٌالبنات والظبياة: وفكلن منهم الذيان وقد أبدَيثٌ لك مافيه الكِمَايةٌ ويَدّلْتُ لك النْضْحٌ إلى
الثَّهايةٍ . فلو حلفتٌ لى بكلّ الأيمانء ما رَدّن ذلك عن الوصول إليكء وقِتالِك فى عر البقاع عليك, وقد
عَرْفنّكء وحذّرتُك من عساكرّقد حضَّرت فى طاعتى :تملأ السهلٌ والجبل, وَعَددُهم كعَددٍ الحَصَىء وهم
مُرِسَلُونَ إليك بأسيافٍ القضاء(").

ونحن نشرحٌ لك ما فيه الكِفَايةٌ, نالك غاية اللصيحةٍ والهداية أن تحلفٌ لنا بعظائم الأَيِمانِء أن تكون
لنانائبًا على مَرٌ الأَزْمِانِء وتُعَجُلَ لنا ما عندك من مراكبٌ وطَرَايدَ!*) وشَوانِل! #أرؤة يكوة فيلك 11
ولاتوان*), فتكونَ قلوبّنا راضيةٌ عليك؛ ولا تسوقً البلاءً بيك إليك, وتكونَ على نفسك وجيشِك قد

(:7) المرجفون مَن يرددون الأخبارالسيئة. وينشرونها. | (0) دبرأذنك خلف. أو وراء أذنكء المراد : لا تنتبه إليها.ء ولا

8 تهتم بها.
(5) رعاديد جبناء. | 80 وجلّة 2 خائفة. وفَزْعة.
(0) نرمل النساء نجعلهن أرامل بقتل أزواجهن. (54) القضاء 2 الموت.أوالهلاك.
(.4) طرايد ‎١‏ سفن حربية سريعة. (1) شوانٍ ‎١‏ سفن حربية قديمة.
(4) فترة طبعفه واتكسان (5؛) توانٍ تباطق

4


--- Page 308 ---
رد (نجم الدين) على رسالة لويس

الكاتبّ أن يعجلَ بالجواي: فغابٌ الكاتبُ قليلائم عاد يُقدمُ ماكتبّ»
والسلطانٌ يرتعدًا'') من شدةٍ القَضَّبِء ويقولُ له : "اقرأ عل !ألم عُتَاطِبْه

لايم رد (تجم الدين) على
رسالة لويس ؟

"بشم الله الرّحمِنٍ الرحيم» وصَّلواتٌ الله على سيينا محمد وآلِهِ وصحبه أجمعين. أُما بَعدُء فقد وصَلٌ
كتابك. وأنت ته دَدُ فيه بكثرة جيوشك وعَددٍ أبطالك: فنحنْ أربابُ!) السيوفي. ما قُيِلَ منا قِرْن11؛)
إلا جَدّدناه”', ولا بَعَى علينا باغ إلَادَمّرناهء فلو رأث عيناكَ أيُّها المَغْرورُ حد سيوفنا وعِظمٌ حُرويناء
وفَنْحَنا منكم الحصودٌ والسواحل وِخْرَابنا منكم ديارالأواجروالأوائل لكان لك أن تعض على أناملك(؛)
ب لدبم بيساجبيقا “.ف يوع أَوَلْه لنا وآخِرٌه علّيك! '*). فهناك تُيىء بِكَ الظّنونء « وَسَيَعككُ ويل

أن ظَلَموَا أىَّ مُقَلبٍ ينبن ”*) ».إن الباغى له مَضْرَعٌ!'”), وبغيّك يصرشك. وإلى البلا يُلقِيك.."
فشْرٌالسلطانٌ بهذًا الرد؛ وانطلقٌ به الرسولٌ عائدًا إلى الفرخ ».

«وما إن بلقَّهُم الكتابُ» حتى طارَثْ منهم الألْبَابٌُ0"). وَفَمَّدَ لويس الصوابّ, وأصدرَأمِرّه فبدأت

نيم شاه 3 *ه .وف ع 12م قا ف ف 5 . فاحق ا ماصعية
المناوشة بين الجيشين. وقِلاع دمياظ مُتَحَفْرَةِ . وحصوتها متطلعة, والجنودٌ يترقبون الإشارةٌ بالهجوم
على (لويسّ) وحمليّه ليُبِيدُوهاء وفخرٌ الدينٍ شديكُ القلقٍ لتأخْرِ الإذن بالاشتباك؛ يقول لنفسه فى

شك : " لِمْ تأخرّتْ رسائلٌ السلطانٍ 15 أَضّلّ الحمّامُ أم وافَّت السلطانٌ مَنِيمه(**) ؟1 ومن الذى وَنْتِ(”)
على المُلكِ بعدّه ؟1

(4) يرتعد يرتعش. (40) أرياب أصحاب.

(1) قرن فَرِد. (60) جددناه المراد : جثنا بغيره.

(4؛) باغ ظالم. (5؛) تعض على أناملك المراد : تندم على فعلك.

(5) تزل بك القدم ‏ تنزلق بك القدمءالمراد : تخطئ.2 ‎)01(١‏ يوم أوله لناوآخره المراد : أوله لنا بالنصر وآخره
(01) أى منقلب ينقلبون أى مصير مؤلم يصيرون إليه. (05) مصرع مَقتل.

(4ه) طارت منهم الألباب المراد : فقدوا صوابهم. (هه) المنية العونك.

|(0) وثب قفن واستولى. ا

‎٠‏ استعداد للقتال


--- Page 309 ---
ألم يعرف أن الحملةً قد ألقثْ مراسيها”) عند دميا. وأنها بدأت المناوشةً وبعدّها الهجومُ ؟!".
مسسسيي عام مرسه 0
ليرى ما صنع الله بالسلطانء وأين اتَهَت دفَّدُ الأمورل"), ثم أدَّت له ظنوثه
أن السلطانً قد مات وأن المعركةً قد دارّثٌ بين الأمراءٍ على اقتسام الغنيمةٍ.
ولا ينبغِى البقَاءٌ جنوه أمامّ الفرخ بدمياظ؛ وأن مكانًا آخَرّقد يكونُ أكثرعونًا على النصرء ولا بُدّ أن يشاركٌ فى
ينبيِى م الفرج ب على النصرء ولا بد أن يشار!
اختيارالسلطانٍ الجديد: القاد على مواجهةٍ هذا الموقف الدقيقٍ فقرّرأن يُسرعٌ إلى أشموع طناح.
كان الليلٌ يتقدمُ» وفخرٌ الدين يتقهقرلا*) بجنوده إلى دمياظ. عابرا الجسْرًاً'')؛ ثم غادرّها بِمَن معه إلى
أشموعم طناخ».
«وسرّى(") الخبرٌ إلى دمياظ, ف
فى ذُعر. وحملُوا ما استطامُوا من أمتعيّهم: ثم خرجُوا هائمين7"") على

وجوههم: والرُضَّعُ على أكتافهم يصرّخون. والشيوخٌ والصغارٌ يتعثرون»
والمرضّى و" ل

َع أ القاهرة لما رأوا وما سَمعُواءوأقبل بعضهم على بعض يتشاورون؛ وهبٌ حسام الدين اب الشي
يهدا من روعهم: وأسرعٌ الخطباءٌ والعلماءً إلى المساجدٍ والمجْتّمعاتٍ يُنُبّتون قلويّهم: ويؤكّدون لهم أن
العِبرة9") بالخاتمة لا بالمُقَدّمةِ ويَمُضُون عليهم من أنباء الغزوات, ما رُلْزِل فيه المسلمون زرالا شديدّاء
ثمأنّ نصرائله قَهُِمَ الأعداءٌ؛ ودفِعَ الباطلٌ واندحرّا"') الباغون !

ولم يزالوا بهم حتى هدءوا وأفاقُواء وانقلبٌ خوفهم من وقوةٌ, ثم اشتعلَ حماسةًٌ وثورةٌ. ثم انتهى إلى أن
يلحقّ القادرون بإخوانهم المجاهدين.

أما نهمُ الدين فغضبّ غضبًا شديدًاء ودعا فخرالدينٍ ومّن كان معه مِن الأمراءِ وقدَّمَهِم إلى محكمةٍ من
العلماءٍ لتحاكمهم بسبب فرارهم من ميدانٍ القتالٍ.

أما الفريم قن احتلوادمياظ بعد أن غاذها الحيش وهجرّها أهلوها».

(0ه) مراسيها المفرد : مِزْساة. وهى ثقل يُلقى فى | (مه) دفة الأمور المراد: قيادةالأمو
الماء فيمسك السفينة أن تجرى. اع
(51) يتقهقر يتراجع. (:6) الجسر القنطرة.
(11) سرى انتشر. (11) هائمين 2 المراد : لايدرون أين يذهبون.
10) يئنون يكألسوة: وبتوجعوة: |( العبرة العظة.
(15) اندحر انطرد. المراد : انهزم. ا

بلننا


--- Page 310 ---
| © سؤال وجواب |

(برة) ما الخبرالذى اهتزت له القاهرة ؟ وما أثره على المصريين ؟ (القاهرة 14)

* خبر هجوم الحملة الفرنسية على مصر.

ثارت نفوس المصريين ثورة عارمة. ونهضت الألسنة بقوة تعبّئ القلوب للمعركة.

(وري) لعب الخطباء فى المساجد دورًا كبيرًا فى إعداد الشعب للمعركة ضد الفري . وضّح ذلك . (الإسماميلية1)

حيث عرضوا على الشعب من كتاب الله وأحاديث رسوله آيات الشجاعة والإقدام والتضحية فى سبيل

الله بالمال والأرواح, وحدَّثوهم أيضًا عن غزوات الرسول ( يِه ): وعن الشهداء وجزائهم.

(92) وضّح دورالمقاهى والمجتمعات الشعبية فى تهيئة القلوب لصد الحملة الفرنسية بقيادة لويس التاسع .
(أسيوط١6)‏

كانت المقاهى والمجتمعات الشعبية تمتلئ بأناشيد الحماسة والإقدام؛ وكان شعراء الربابة يقصون على

الناس قصص البطولات العربية فى عبارات مؤثرة .

(وع) كيف استعد كل من : (الجنود والناس) لمواجهة الفرنسيين 6 ((ج.سيناء 15)

- الجنود : هبوا إلى أسلحتهم؛ واتجهوا إلى جبل (يشكر) لتجريب المجانيق حتى تُحمل فى السفن.

- الناس :تبرّعوا بالأموال؛ وذهب كثير منهم إلى الأمير (حسام الدين) يعرضون أنفسهم لقتال المعتدين.

لِمَ ذهب الكثيرمن الناس إلى الأميرحسام الدين ؟ (دمياط 17)
ليعرضوا عليه أنفسهم ويرجونه أن يأذن لهم فى لقاء المعتدين؛ ولا يحرمهم رضوان ريهم وجناته فيختار
منهم من يطيق الحرب فينضمون إلى الجيش فرحين. ويعود غير القادرين باكين منتحبين.
0 صف شعورالأهالل عند إقلاع السفن للحرب. (سوماج ‎01١‏
‏خرج الجميع لتحيتها رافعين أصواتهم بالدعاء لها بالنصرء واندفع القادرون سائرين على أقدامهم إلى
المعركة بجانب السفن التى تسيرفى النهر وتنتقل من قرية إلى أخرى بين الهتاف والتصفيق والدعوات
الصادرة من القلوب المخلصة, وازداد عدد الراجلين كلما تقدمت هذه السفن.
22 للك من الذى تم اختياره لقيادة الجيش ؟ وما الخطة التى تم الاتفاق عليها ؟ (البحرالأحمر١1)‏
« الأميرفخرالدين ابن شيخ الشيوخ.
« الخطة هى :
- حشد دمياط بالأسلحة والذخيرة والطعام.
- تجنب كل الأخطاء السابقة التى مكّنت الفرنج من الصمود بعض الوقت (فى عهد الملك الكامل) .
- نزول فخرالدين بجيشه إلى الب رالغريى للنيل؛ ليمنع الفرنج من الوصول إلى دمياط.

5" استعداد للقتال



--- Page 311 ---
22 ما الخطأ الذى وقع فيه جيش الملك الكامل وحذّ رنجم الدين من تكراره ؟
عدم تزويد دمياط بالذخيرة والأقوات التى تُقدرها على الثبات طويلًا.

(نرة) 62 ماذا كان يود السلطان نجم الدين ؟5 (قنا 015
كان يود أن يقود المعركة بنفسه: ويتقرّب إلى الله برأس لويس.
2 ما الذى منع نجم الدين من قيادة الجيش بنفسه 5
المرض الشديد الذى حكم عليه بقطع رجله.
سا © مِمّ كان نغجم الدين خائفًا ؟ وماذا كان رد شجرالدرعليه ؟ (قنا5)
« كان خائًا من حدوث الفرقة والخلاف بين الأمراء على الملك فتتمزق الوحدة التى تقف سدًا منيعًا أمام
الأعداء فكل مَن حوله يفكر فى المُلك.
« طمأنته قائلة :إن جميع الجنود يضربون بسيفه؛ وكلهم طوع أمرهء كما أن له ثوابًا بقدرالألوف التى
ستشترك فى المعركة ؛ حبًا فيه. وانتصارًا لله ولدينه.
2 ودّع (نجم الدين) (فخرّالدين) قائد جيوشه ناصحًا ومحذرًا وداعيًا .وضّح ذلك. (دمياط 10
‎٠‏ نصحه ب: : - ألا ينظر إلى شىء سوى وجه الله.
- أن يبعث فى جنده من زوحهء وأن يتقدمهم إلى الموقف العصيب ؛ حتى يسبقوه إلهه:
ه حذَّرهِ من الاستماع للشائعات.
« دعا له بأن يوفقه الله وأن يحقق أمله فيه وأن يديم عليه صفحته الناصعة.

2 عقد نجم الدين مقارنة بين الفرثج والعرب. .وضّح ذلك. (دمياط؟1)
- الفرنج ؛ جبناء رعاديد .لم يلتقٍ العرب بهم إلا نالوا من رووسهم وأفئدتهم» »فهم لصوص يدفعون
سيوفهم بأيدى العدوان والقمع.
- العرب :هم أصحاب الأرض والبلد؛ يدفعون سيوفهم بأيدى الإيمان والحق.
22 2 مامضمون رسالة لويس إلى نهم الدين ؟ وماذا كان أثرها عليه ؟
«اتضملت الرسالة:
- تهديدًا وتحذيرًا من قوة لويس وعساكره.
- تذكيرًا بما فعله الفرنج بالعرب فى بلاد الأندلس من قتل ونهب وتشريد.
- مطالبة نجم الدين بالاستسلام:وأن يبعث له بالمراكب والسفن الحربية؛حتى لايجنى على نفسه وجيشه .
سم سين

)9 0 بِمَ رد (نجم الدين) على رسالة لويس (الإسماعيلية 17)
م مس 7 ؛ لأن المسلمين بارعون فى
الحروب: وجيوشهم كثيرة وقوية وما بغى عليهم باغ إلا دمُروه.

يلق



--- Page 312 ---
©

©

ل ما أثررد (السلطان) على (الملك لويس ) ؟ وكيف تصرّف ؟ (الإسماعيلية 13)

هقد لويس صوايهة: «أمرببد«العتاوشات من الحشين.

00 علّل : شدة قلق فخرالدين. (الإسماعيلية 015

لتأخرالإذن بالاشتباك؛ وقد احتارفيما يصنع .أ يبقى ويلتحم بالفرنج, أم يسيرإلى أشموم طناح؛ ليرى

ما صنع الله بالسلطان ؟

ما الظنون التى تسرب ت إلى نفس فخرالدين ؟ وماذا قرّر؟ (القاهرة ‎)1١‏

« أن السلطان قد مات وأن المعركة قد دارت بين الأمراء على اقتسام الغنيمة» ولا ينبغى البقاء بجنوده
أمام الفرنج بدمياط.

« قرّرأن يسرع بالعودة إلى أشموم طناح ليشارك فى اختيار السلطان الجديد. وانسحب بجيشه ليلا
من دمياط.

كان لانسحاب فخرالدين من دمياط أثرعلى كل من : (الشعب - نهم الدين - الفرئج).

وضح ذلك. (البحر الأحمر7١)‏

- الشعب :فزع أهل دمياط. وحملوا ما استطاعوا من أمتعة؛ ثم خرجوا هائمين على وجوههم تاركين
ديارهم: كما فزع أهل القاهرة لهذا الحدث فزعًا شديدًا.

- نجم الدين :غضب غضبًا شديدًاء وقدَّم فخ رالدين ومن كان معه من الأمراء إلى المحاكمة ؛ بسبب
فرارهم من ميدان القتال.

- الفرنج : احتلوا دمياط بعد أن غادرها الجيش وهجرها أهلها.

كيف واجه (حسام الدين. والعلماء) فزع أهل القاهرة ؟ وما تتيجة عملهم هذا ؟ 2 (لإسمامينية)

« عمل (حسام الدين) على تهدئة أهل القاهرة. وأسرع العلماء إلى المساجد والمجتمعات يثُبّتون
قلوبهم» ويؤكدون لهم أن العبرة بالخاتمة. وأخذوا يقصون عليهم من أنباء الغزوات التى كاد المسلمون
أن ينهزموا فيهاء ولكن أتى نصر الله فَهُرْمِ الأعداء.

© هدأ الناسء ثم اشتعلوا حماسةً وثورةٌ؛ ولحق القادرون منهم بإخوانهم المجاهدين .

() اذكرالدروس المستفادة من الفصل.

- الدفاع عن الوطن واجب مقدَّس على جميع طوائف الشعب.
- الاستفادة من تجارب الآخرين؛ وتجنّب الوقوع فى أخطائهم.
- الاتحاد قوة. والتفرق ضعف.

- الحذرمن الشائعات. واليقظة عند مواجهة الأعداء.

- عدم التهاون فى حساب المخطئين.

16 استعداد للقتال



--- Page 313 ---
تذكر ©هفهم 5 مستوياتتعليا
07 اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١( ١‏ رأى الصالح أيوب أنَّ سبب احتلال الفرنج دمياط أيام الملك الكامل: (الغربية )6)
(الفرقة والخلاف على الملك - عدم تزويدها بالذخيرة والأقوات - الشائعات وما يذيعه المرجفون -
تأخررسالة السلطان لفخرالدين).
() حدَّرإنجم الدين) (فخرالدين) من :
(الانسحاب - الشائعات - الطمع فى الغنيمة - الخوف من العدو) .

‎)١(‏ منح نجم الدين شرف قيادة الجيش إلى : (الغريية ؛»))
(حسام الدين - فخ رالدين - أبى بكرالقماش - العزبن عبد السلام).

‏(4) الخبرالذى اهتزت له القاهرة : (مطروح 15
(موت خليل - مرض السلطان نجم الدين - قدوم الحملة الفرنسية - أشرابى بكرالقماش):

‏(0) استولى الفرنج على مدينة ........... بعل أن غادرها الجيش وهجرها أهلها. ‎٠‏ السويس)
(المنصورة - دمياط - الإسكندرية - القاهرة).

‏(1) تمت محاكمة (فخرّالدين) ومّن معه؛ بسبب : 5 (دمياط9؟)

‏(تحالفهم مع الفرنج - فرارهم من المعركة - عدم تزويد دمياط بالذخيرة - انهزامهم فى المعركة).
() ازداد فخرالدين قلقّاء بسبب :
(قلة الذخيرة - صراع الأمراء على مقعد الحكم - تأخر الإذن بالاشتباك - مرض نجم الدين).
(4) حُرم نجم الدين من قيادة الجيش؛ ؛ل:
(انشغاله بمحارية الصالح إسماعيل - وفاة ابنه خليل - مرضه الشديد - جبعص اوج ةحص
(9)الأمير الذى كان مسئولًا عن تجهيز جيش القاهرة هو :
(فخرالدين - حسام الدين - داود - أبوبكرالقماش).
‎)٠١(‏ من الظنون التى تسريت إلى نفس فخر الدين وجعلته يعود إلى أشموم طناح :
(اقتحام الفرنج لأشموم طناح - استيلاء الفرنج على دمشق - موت نجم الدين - نقص الذخيرة).

‏99م ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (6() أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
9

‎© ‏اتتصر (لويس) على (فخرالدين) بعد قتال مرين واستولى على دمياط.‎ )١(

‏رلننا


--- Page 314 ---
الفصل الحادى عشر

(1) بدأ فخرالدين بالاشتباك مع الفرنج فى دمياط بعد إذن نجم الدين له. «لنوفية 005)
(1) امتلأأجبل يشكر بالمجانيق التى كانت تُجرّب لتحمل فى السفن. 0
(4) عمل الأميرحسام الدين على تهدئة أهل القاهرة حين علموا باحتلال الفرنج لدمياط. 0
() آنا كانت المقاهى والمجتمعات الشعبية تفيض بأناشيد الحماسة للمعركة. ©
(1) 1 أختير السلطان نجم الدين لمهمة قيادة الجيش. ©
) (آ] احتل الفرنج دمياط بعد أن غادرها الجيش. (السويس 060 ()
(4) أمرلويس ببدء المناوشات بعد وصول رسالة نجم الدين إليه. ©
(9)اشتداد المرض على (نجم الدين) منعه من قيادة المعركة بنفسه. 0
(١٠)لاتثبت‏ الأرض تحت أقدام الفرنج إلا بخيانة أوغدر. ©
[ل أكمل العبارات الآتية بمايناسبها :
)0( نتج عن انسحاب جيش نجم الدين من دمياط بم
‎)١(‏ عاد فخرالدين إلى .000 يعد اتشتحابة من دمياط.
(؟)نزل فخرالدين بجيشه إلى الجانب الغربى من النيل؛ ل 0
(4) وضّح نجم الدين لفخرالدين أن الفرنج
(5) عندما اشتد المرض على (نجم الدين) كان خائقًا من 2317
من أكون ... ؟

‎)١(‏ أسند إليَّ نجم الدين قيادة الجيش فى مواجهة الفرنج.

‏(1) حذرثٌ فخرالدين من الاستماع للشائعات.

‏(5) طمانتٌ السلطان وقويتٌ عزيمته عندما خاف من الفرقة والخلاف بعد وفاته.
(4) طمأنتٌ أهالى القاهرة حين علموا بانسحاب فخرالدين من دمياط.

‏(ه) أرسلت رسالة تهديد ووعيد إلى نجم الدين. ) ضغ

‏لش هات من خلال أحداث الفصل ما يلى ؛

‎)١(‏ نتيجة لانسحاب فخر الدين من دمياط.

‏(؟)سبيًا جعل الأميرفخر الدين يشتد قلقه.

‏(؟) دورًا قامت به المجتمعات الشعبية فى تهيئة القلوب لصد عدوان الحملة الفرنسية.

‏7 استعداد للقتال


--- Page 315 ---
9 أجب عن الأسئلة الآنية :

400 (] كان للمشاركة الشعبية دو ركبير فى الاستعداد للمعركة . وصّح ذلك .

© (؟) علل :تقديم فخرالدين ابن شيخ الشيوخ ومن معه من الأمراء للمحاكمة.
ل الا
ف (4) ما الخطأ الذى وقع فيه الملك الكامل وحذَّ رنجم الدين من تكراره ؟

لِمَ كان فخرالدين شديد القلق ؟

© (62[)0 «مد يده وشدّ على يد فخرالدين ثلاث مرات موصيًاء ومحذرّاء وداعيًا له
فم أوصاه نجم الدين ؟ وَمِمّ حذره ؟ ويم دعا له 5

© (1) كيف تم استعداد الجنود المصريين لصد الفرنسيين ؟5

© ()) يم وصف نجم الدين الفرنج ؟

© (4) أهدى فخرالدين للفرنج انتصارًا سهلًا. وضّح ذلك.

© ()لِمَ ذهب الكثيرمن الناس إلى الأمير حسام الدين ؟

© (١٠)ما‏ النتائج المترتبة على قرارفخر الدين بالإسراع إلى أشموم طناح من دمياط ؟
0 (11) 610 ما مضمون رسالة لويس ؟ وما أثرها على السلطان ؟

© (11) يم تفسر: إسراع الخطباء والعلماء إلى المساجد والمجتمعات بعد

السحاب قاس النايق/ة

يه ‎)1١(‏ ما رأيك فى قرارتراجع فخرالدين إلى أشموم طناح ؟

© (14)تم احتلال دمياط فى عهدين مختّلفين ويسبب خطأين مختلفين. بيّن ذلك.
‎)٠١( ©‏ بم علّل نجم الدين نيل العرب من الأعداء ؟

© (11) وضّح الخطة التى وضعها (نجم الدين) و(فخرالدين) لمواجهة الفرنج.

© (17) [2] كيف انتهت المعركة ؟

يك (1) «لا يلدغ المؤمن من جحرمرتين». بيّن ماذا يقصد نجم الدين بهذه العبارة.
يلدع + جم

(الوادى الجديد ‎)١7‏
‏(المنيا 031

)١رصقألا(‎

000

(دمياط ‎)1١‏
‏(السويس ‎)١١‏
‏(الإسماعيلية ‎)1١‏
‏(دمياط 15)

)١4 ‏(بورسعيد‎

(الوادى الجديد 12)

(بورسعيد 17

يه (1) «مصائب قوم عند قوم فوائد». وضّح مدى صحة هذه المقولة من خلال فهمك أحداث الفصل.

انا


--- Page 316 ---
-تدور أحداث هذا الفصل حول
4الاستعداد لملاقاة الفرنج فى المنصورة. وكان المرض قد اشتد على (نجم الدين) 9
حتى مات. وَوْضِعت شجر الدرفى موقفين شديدى الصعوبة, الأول : يتمثل فى لكر
موت نجم الدينء وإخفاء شجرالدرحزنها خوفا على الجيش. والثانى : يتمثل فى 9
مواجهة الفرنج وتعيين قائد للجيش. إل أنّ سجر الد رأئبتت حكمة المرأة وحُشن تصرفها ورأت
أَنَّ تكريم السلطان فى جهاد الأعداء لافى البكاء عليه. على الجائب الآخرعَلِم الفرنج بخبر
موت السلطان. وعلى الفو رأعلن قائدهم التحرك إلى المنصورة.

8 الفرنج يشعرون بقرب تحقق الحلم

«رَق ‎١‏ /الحديثُ وطابتٌ")الكلامُ؛ وشعرَلويسٌ ومّن معه بأن التوفيقٌ
حالفهم!". وأنهم سيحققون ذلك الحُلمَ الفرنٍىٌ الطامعٌ فى مصرٌوثروتهاء
وفى الشرقٍ وخيراته. ذلك الحُلْمَ الذى تَحشّلمَ مرات على أبواب مصرّ ثم جعلوا يتساءنُون عن أحداث المعركة
المُرْتَمَبٍ مع العرب وعن شدَّتهاء بعضّهم يؤكدُ أنهم سيَلْقَوْنَهِم فى موقعةٍ رَهِيبَةِ: والآخُرون يؤكدون أنهم
فرُوا مذعورين. ولن يَُوَوَا على الل بعد وسوف يُسّمون البلاد كما طلبَ الملكُ لويس فى كتابه للسلطانٍ»
وجعلوا يرقصونء وهم يقولون : "دنًا بيت المقديس #وسوف نحن آمالنا"».

«أما نم الدينٍ فبلعَ المنصورةٌ ودخلّها. ونزلَ بقصرها الكبيرالذى شيّده
الملك الكاملُ على النيل؛ وأصدرّأمرّهِ بإصلاح السورٍالمُطِلٌ على البح
وسرْعان ما بدأ العمل. وشّرعوا فى تجديد الأبنية للسُكْق . وتُصِبَت الأسواف, ودبَّت الحركة فى المدينة, ثم
قَيِمَت الشَُّوانى!')المصرية بالرجال والعُدَدِء وأقبلَ المتَطوٌعون من الشعب من أرجاءٍ البلادٍ كلها مُنْدفِعين من
كل جانب فى حماسةٍ وعزم , يبغون الجهادَ فى سبيل ريُّهم ».

|[للونة ‎١‏ لقف.وعسن. ()طاب > حَسُنء وَجَمُل.
() حالفهم عاهدهم, المراد : وقف معهم, وصاحبهم. (4) الشوانى السفن الحربية القديمة.

4" العنقذة


--- Page 317 ---
«كانّ الااستعدادٌ ملاقاةالفرج قائمًا على قَدَم وساق, والسلطانٌ نمم
الدينٍ فى فراشِه» تشنَدُ العِلُّ به يومًا بعد يوم , وشجرٌالدرٌ؟ انيه لاتفارقٌ
سريرّه. مُفَرّحةَ الجَذْنِ'), حِسُ بخَطرالموقفٍ. وتفكرٌفيما سيكون لوماتٌ
الملِكُ فى هذا الظرف الدقيق, وأخدّت تُحدَّثُ نفسَهاء وتقولٌ :
"الوطنٌ أبقَى من الأشخاضٍِ ١هذاوقتّك‏ ياشجرَّالديٌ فأنقذى البلادّمن أعداءٍ الله وأعدايّها وادفى!2
هؤلاء الذين جاءوا إليها ليَظمِسُوا'ادينَ الله وينهبُوهاء ولاتّدَعِيها للأطماع تُفتّئها! "وتُدَمِبٌ رِيحَها !".
وهبّت واقفةً؛ ونظرَّثْ فى وجهِ السلطانٍ, ثم جعلت تطردٌ جزْعها وتُكَفْكفْف! دُمُوعَهاء وتقولٌ لنفسها
فى شجاعة : "هذه هى النهايةٌ المحتومة: كل امرئ يعرفُها ويحاولٌ تجاهلّها فَيَفِرّمنها فى عَمْرة!'') الحياق؛
لزيد نفشنه تشاع يصرفه عن تذكرها!".
"لاتجزعى يا شجرالدنٌ وانهَضِى برساليّكء والحهى قلعةً الشرقٍ من الطامعين !"».

«بدَّثْ لشجرالدرٌالنهايةٌ القريبهُ للسلطان فأسرعّت بإصدارأوامرها
بأَلَاِيدخُلَ عليه سوى كبير الأطباء. وأشاعّت7 ")أن صحنّه تتحسّنٌ يومًا بعد
يوج. ولكنها جَزِعَت حينما انطبمّت أجفائه وتلاحفّت أنفاسه؛ واستدعقت
الطبيبٌ» فأقبلَ مُسرعًاء وفحصّه فى الحالٍ» ثم قال فى أَسَى : "قضاءٌ الله يا مَولاق» لا يفيدُ فيه دواءٌ ولا

يردّه طبيبٌ !دبك أمرّك فقد انتهى كل شَىو 1 ".

فزادت دموعها انهمارًا"'" ولم تَرفَعْ صوبّاء وعادت تشجّعٌ نفسَهاء وتقول فى ثباتٍ :
"ماهذايا شجرَّالدرٌ؟" الوطن أوْل بكلٌ ذرةٍ من تفكيركءفادٌَخرى حُرْئّك على السلطانٍ حتى تنتهى
المعركةٌ بسلام !". وكانَ ذلك فى سنةٍ /11"ه / 1549م ».

(1) ادفعى رُدّى» وأبعدى» المضاد : قرّبى. () ليطمسوا ليمحواء أوليزيلواء المضاد : ليثبتوا.
(») تفتتها تقسمهاءوتضعفهاء المضاد : تُقَوّيها. ‏ () تكفكف 2 تمسح.وتجفف.
ز) ]شالك !51( شرت خبراعدياء | انهمانا انسكايًاء وانصبايًاء وانسيالا.

ذقنا


--- Page 318 ---
الال شجرالدر تستدعى فخر الدين)

«تركَ السلطانٌ الأمرّكلّه لشجرالدنٌ فلم تَتُوانَ ('')لحظةً» وأسرعّت بدعوة الأميرفخرالدينٍ
ابنِ شيخ الشيوخ "). والوائَى جَمال الدينٍ مُحسِن , واستبقّت معهما الطبيت ثم قالّت تسألهم فى
نتنجاعة : "هل :مات السلطانٌ 36

فنظرّبعطُهم إلى بعض ف حَيْرٍ. بردّتها!''/الملكة قائلةٌ: "لم يَمْت السلطانٌ؛ ولايزال فى فراشه.ثزايله !"01
العلّةُ يومًا بعد يوه وقذ أوشَكٌ أن يتماقل للشفاء "4.

شجر الدر تختار قائد الجيش, وتبايع توران شاه

«ثْمّ عات تسأل فى جد قائلةً :"ومن قائدُ الجيشٍ ؟".

فأعاة بعطّهم النظرّال بعض :واستائقت تجِيبُ فى عَرْمٍ قائلةٌ : "قائدُ
الجيشٍ الأميرفخرٌالدينٍ ابنُ شيخ الشيوخ وهو المُتقدُمْ والأمرٌكلة

9

وكانت قد استقرّت على أن تستَّدْعِيَ ثوران شَّاهء فمّع أنها تعلمُ بطيشه9') وأن المُلْكَ لن يستقيم له. إِلّا
أنّها لم ترد أن تدع للشُرقةٍ بابًا حتى تنتهيّ المعركة: فسألّت هؤلاء قائلةٌ :
"ومن السلطانٌ 4" فظلُوا فى دهشتّهم صامتينء واستأنفّت هى قائلةٌ :
"السلطانُ ثوران شاه بن السلطانٍ نجم الدينٍ الأيوي؛ وسأَرسِلٌ إليه الساعَةٌ؛ ليُقِبلٌ مِن حصن كيفا! إنه
السلطانُ بن السلطانٍ ووارثٌ المُلك " ولكن هل مات السلطانٌ ؟".
ولم يجبيبوا وزادثْ حَيْرنُهِم. وهى تقول فى جد : "لم يمت السلطانُ ولايزالٌ فى فِراشه. وقد أوصّى بأن تُنقلٌ
ولايهٌ العهدٍ إلى ابنهِ تُوران شَاه ! هكذا ستقولون للناين ‎١‏
‏فاجْمَّع يا فخرّالدِينٍ الأمراء والجنوة, وبنّفُْهم تحية السلطانٍ وأوامرّه. ثم اكثّب إلى
(حساء الدينٍ بنِ علىّ) متوَلّ القاهرة ''') بهذه الأوامر؛ ليأخذٌ العهدَ لثُوران شاه على مّن عنده من كبار
الدولةٍ. ويُدْعَى له على المنابربعدٌ السلطانٍ"».

(11) لم تنوان لم تتباطأً. (19) بددتها 2 فرّقتهاء المراد : أزالتها.
‎)٠١(‏ تزايله تفارقه. (11) طيشه سفهه: وحُمقه. وتسرّعه. وفساد رأيه.

(17) متولى القاهرة والى. أو حاكم القاهرة.

0( كانت شجر الدرقد طلبت العفو عنه من حكم الإعدام ؛ لإخلاصه. ولأنه صاحب فضل كبيرف إقامة الدولة؛ ولأن فراره لم يكن
بقصد الخيانة , فضلًا عن أن إعدامه يثيركثيرًا من الحساسية لمنزلته ومكانته . فعفا عنه السلطان.

‎"٠:‏ المنقذة


--- Page 319 ---
«ثُمّ عات تسألّهم قائلةٌ فى جد : "هل مات السلطانُ ؟".

ثم استأنفّت تَجِيبٌ فى شجاعةٍ : "لم يَمْت السلطاتٌ وسيبقّى كل شىءٍ
على حَالِه : سمال(" يُمَدُ كما كان والطبيبٌُ يدخلُ ويخرحٌ كما لو كان
السلطانٌ بة

أعددتٌ من يُقَلّدُ ذلك التوقيع تمام التقليد. لايَشُكُ مَن يَرَاه فى أنه بيد السلطانٍ.

لقا مُحْكَمَاء ويّرسَلْ فى حرّاقة9'" إلى قلعةٍ الروضة لا يعلَّمُ أحدٌ مافيه حتى تنتهيّ المعركةٌ ".
ثم التقتت إليهم: وقالت فى عزم :

"ألاتحِبُونَ السلطان 16

إن تكريمه فى جهاد الأعداءِء لافى البكَاءٍ عليه: ولافى مَشْهَدِ يسيرفيه الشَّامِثُ والحاقِّدُ والمتريّصٌ. فإذاعة
مويه الآنَتُضْعِفٌ الجنوةء وتفرٌقُ الجماعة: وتّقوٌّى ساهِد!") الفرنء وإذا أَحْكَمْنَا الأمن كان ذلك من أكبر
عواملٍ النصرإن شاءً الله !'"». 1

«سارّت الأموركما رَسَمَتْ؛لم يتغيزشىء فى أحوالٍ القصرء على تسؤب خب موت 9
ولا يعرف أح د إِلّاأن صِحَّةَ السلطان تتحسّنٌ يومًا بعد يوم وقلوبٌُ

عبن 1 5 # 5 5 5 5 2 او 229900017 0
ونما ظال الأمرّعلى الناس جعلوا يتساءلون عن السلطان ومرضه الذى امتدٌء ويد الذين يتطلّعون إلى السلطة
يدون 7")مَن يتعرّفون لهم الحقيقة والفرئ يَتَشَمُمون الأخبارا؟'). ونلحِيظَانٍ آذان.

فمالبت!") خبرّموتٍ| ن أن تسرب وبلغٌ الفرج؛ فاشتدٌ فرحهم, ودَوَّى!'') صوتُ قائدهم يعلنُ
التحركٌ إلى المنصورة».
(/1) السماط مايُوضع عليه الطعام. (15) حراقة 2 نوع من السفن فيها نيران يُرمى بها العدوفى البحر.

(.؟) الساعد مابين المزفق والكتف,المراد: موقف. ‎)2١(‏ يدسون 2 يدخلون فى خفية.

(0؟) يتشممون المراد : يحاولون معرفة الأخبان

مالبث ماتأخن
الأخبار ويطلبونها بحرص. 209 تلقن

دوّى ‎١‏ ارتفع.

الامتحانا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثان / ج١(91:0)‏ ا


--- Page 320 ---
وره) 0 بم كان يحلم لويس ومَن معه ؟

بأن يحالفهم التوفيق فى تحقيق الحلم الفرنجى الطامع فى احتلال مصروالشرقء والاشتيلاء على خيراتهما.
ره) ماذا كان تصورلويس ومن معه عن المعركة المنتظرة مع العرب ؟

- تصوّربعضهم أنهم سيلقون العرب فى موقعة رهيبة.

- تصوّر البعض الآخر أن العرب لن يقدروا على لقائهم: وأنهم سوق يسكّموة البلا عا طلب: المتاق
22 ل بِمَ أمرالسلطان نجم الدين بعد أن بلغ المنصورة ؟ (البحيرة 66)
أمربإصلاح السو رالمطل على البحر؛ وسثّره بالأستاروإقامة المجانيق عليه.

(ة) 60 كيف ثَمّ الاستعداد لملاقاة الفرنج فى المنصورة 8 - 1 لج سيناء ؟6)
- جُدّدت الأبنية ونُصبت الأسواقء ودبَّت الحركة فى المدينة.

- جاءت السفن المصرية محملة بالرجال والأسلحة.

- جاء المتطوعون من جميع نواحى البلاد؛ ليجاهدوا فى سبيل الله.

دنه) فِيمَ كانت شجرالدرتفكرعندما اشتد المرض بنجم الدين ؟ (الشرقية ‎١107‏
‏كانت تفكرفيما سيكون لومات السلطان نجم الدين فى هذا الوقت العصيب الذى يستعدون فيه
لملاقاة الفرنج.

ممه) بِمَ أوصى (نجمُ الدين) (شجرّالدر) قبل وفاته ؟6 (الفيوم 61)
أوصاها بألا تجزع . وأن تنهض برسالتهاء وتحمى قلعة الشرق من الطامغين.

() هاذا فعلت شجرالدرجينما شعرت بقُرب نهاية السلظان ؟ 1 1 (الدقهلية 1)
أسرعت بإصدا نأوامرها يله يدش ل على (السللطان) سوى قبيرالأظباى واشاعت أناصحة السلظاة
تتحسن يومًا بعد يوم.

كيف استقبلت شجرالدرنبأ وفاة السلطان ؟ (البحرالأحمر؟؟)

انهمرت دموعهاء ولكنها لم ترفع صوئاء وشجّعت نفسها على التحمّل والثبات, وقرّرت تأجيل حزنها على
(السلطان) حتى تنتهى المعركة مع الفرنج.



--- Page 321 ---
(سرة) الا وضعت شجرالدرفى موققين شديدى الصعوية. وصَّحَهُما. (الدقهلية 11)
- الموقف الأول : موت نجم الدينء وإخفاء شجر الد رحزنها خوفًا على الجيش.
- الموقف الثانى : مواجهة الفرنج وتعيين قائد للجيشء واستدعاء توران شاه لتولّى الحكم.

علّل : استدعاء (شجرالدر) (توران شاه) رغم علمها بطيشه ليتولى المُلك. (أسيوط 68)
لأنها لم ترد أن تدع للفرقة بابًا حتى تنتهى المعركة: فتوران شاه هو السلطان ابن السلطان ووارث المُلك .

22 علّل : إخفاء شجرالد رخبروفاة زوجها نجم الدين. (السويس 64)
لأن إذاعة الخبر ستُضيعف عزيمة الجنود المصريينء وتفرّق الجماعة. وتقوؤّى ساعد الفرنج .

0©) 61 أثبتت شجرالدرحكمة المرأة وحُسن تصرفها. ين ذللك. 0 (قناك)

عندما مات السلطان نجم الدين تصرفت شجر الدر بحكمة» حيث اجتمعت بالأمير فخر الدين» والطواشى

جمال الدين محسن؛ وطبيب السلطان؛ لتخبرهم بمايلى :

- أن السلطان ماتء وعليهم كتمان هذا الخبر.

- أن قائد الجيش هو الأميرفخرالدين.

- أنها ستسند الحُكم إلى توران شاه.

- أن يستمر تقديم موائد الطعام إلى حجرة السلطان, وأن يدخل الطبيب ويخريج كما لو كان السلطان

حيّاء وأن تخرح الأوراق الرسمية بخطه عن طريق تقليد توقيعه.

- أن يُغَسّل السلطان بيد الطبيب وحده. ثم يُحنّط ويُكمَّنء ويُوضَع فى صندوق مُحْكَم لا يعلم أحد ما

2 من وجهة نظرشجرالدرء كيف يكون تكريم السلطان ؟ (كفرالشيخ 15)

يكون فى جهاد الأعداء لا فى البكاء عليه ولا فى مشهد يسير فيه الشامت والحاقد والمتريص.

60 متى تسرّب خبرموت السلطان نجم الدين ؟ وما أثرذلك على الفرنج ؟ (المنوقية 16)

« عندما بدأ المتطلعون إلى السلطة يدسُون مَن يتعرفون لهم حقيقة موت السلطان. كان الفرنج
يتشمّمون الأخبار فتسرّب لهم خبر موت السلطان.

« فرح الفرنج فرحًا شديدًاء وأعلن قائدهم التحرك إلى المنصورة.

(ن؟) اذك رالدروس المستفادة من الفصل.

- ضرورة وقوف الزوجة بجانب زوجها فى الأزمات.

- إعلاء مصلحة الوطن العليا فوق أى اعتبار

- التحلّى بالشجاعة والحكمة والضبرعئد الشدائد.

ترارنيا



--- Page 322 ---
على الفصل التانى
#تذكر «فهم الل مستوياتعليا آستلة تفاعلية”
لع اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١( /‏ فطنة شجر الدروحُسن تدبيرها للأمورظهرفى :
(حزنها على نجم الدين - قبولها الصلح مع الفرنج - إخفائها نبأ وفاة نجم الدين - تحالفها مع الصالح إسماعيل).

(1) أعلن قائد الفرنج ...... ‎٠.‏ بعد تسرب خبر وفاة نجم الدين. (سوهاج *9)
(البقاء فى دمياط - العودة إلى فرنسا - التحرك إلى المنصورة - طلب المدد من أورويا).
(؟) حدئت شجرالدرنفسها عند احتضارنجم الدين ب : (الغربية ‎١١‏

(الانسحاب من الحرب - إنقاذ البلاد من أعداء الله - الانفراد بحُكم البلاد - التحائف مع الصالح إسماعيل).
(4) الخبر الذى فرح الفرنج بسماعه:
(قبول نجم الدين الصلح معهم - انسحاب نجم الدين من الحرب - موت نجم الدين - تولّى توران شاه الحكم).
() ولت (شجرالدر) (توران شاه) الحكم رغم علمها بطيشه :
(كى تتفرغ لإدارة الجيش - لتميّزه فى إدارة الحكم - لشجاعته فى خوض المعارك -
كى لاتدع للفرقة بابًا).
)0( رأت شجر الد رأن تكريم السلطان بعد وفاته يكون عن طريق :
(البكاء والحزن - تأجيل المعركة مع الفرنج - جهاد الأعداء - إعلان الحداد فى البلاد).
ضع علامة (”ي) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة ()2) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
9

)( 6 ‏بلغ نجم الدين المنصورة ودخلهاء ونزل بقصرها الكبير الذى شيده على النيل. (القاهية‎ )١(

0( أخفت شجر الدرخبر وفاة نجم الدين؛ حتى لاتضعف عزيمة الجند. ©
() وضع السلطان فى صندوقء وأرسل فى حراقة إلى قلعة الجبل. 0
‎(١‏ بعد وفاة السلطان نجم الدين استمر تقديم موائد الطعام كما لوكان على قيد الحياة . 000
(0) أعادت (شجرٌالدر) (فخرّالدين) لقيادة الجيش. (المنوفية 017 (0)
(5) ال الاستعداد لملاقاة الفرنج كان قائمًا على قدم وساق والسلطان فى فرا شه . ©
(0) الطع اشتد جزع شجر الدرعند مرض السلطانء وظلت يجواره حزينة باكية. (المنوفية 60 ()
(4) شعرلويس وجنوده ياقتراب النصر بعد الاستيلاء على دمياط. ©
(5) سارت الأمور بعد وفاة السلطان كما رسمت شجرالدر ولم تتغير أحوال القصر. لكي ©

5” المنقذة


--- Page 323 ---
[] أكمل العبارات الآتية بما يناسيها :
9

‎)١(‏ شعر لويس ومن معه أنهم سيحققون حلمهم فى

‎)١(‏ بعد وفاة نجم الدين» أشاعت شجرالدرأن
(؟) عندما أرسلت شجر الدر إلى توران شاه ليتولى الحكم كان موجودًا فى م
() أوصى (نجم الدين) (شجرًّالدر) قبل وفاته ب مح

‏(5) بعد وفاة نجم الدين اجتمعت شجرالذره ب وس و 0

‏3 من أكون ... ؟

‎)١(‏ أعادتنى شجرالدرقائدًا للجيش بعد وفاة نجم الدين.

‏(؟) أصدرتٌ أوامرى بألا يدخل على السلطان سوى كبيرالأطباء.
(8) شعرت آنا ومن معى بأن التوفيق حالقنا فى الاستيلاة على مصسروالشرق: 0 00000
(؛) أمرتٌ بإصلاح السورالمطل على البحر, وإقامة المجانيق عليه. 22120

‏97 هات من خلال أحداث الفصل ما يلى :
0
‎)١(‏ تصورًا لجنود (لويس) عن المعركة المرتقبة مع العرب.
‎)١(‏ موقفًا يبت حكمة شجرالدروحُسن تصرفها بعد وفاة السلطان.
(؟) تنيجة تسرّب خبروفاة نجم الدين.
9 أجب عن الأسئلة الآنية :
‎)١( ©‏ كان للويس ومّن معه تصوران فى تصدّى العرب لهم. وضّح ذلك.
‎)١( ©‏ فِيمَ كانت شجرالدرتفكر عندما اشتد المرض بنجم الدين ؟ (الشرقية ا١)‏
© (5) ما الحلم الفرنجى الذى تمنَّى لويس تحقيقه ؟
© (؛) «كان الاستعداد لملاقاة الفرنج قائمًا على قدم وساق». علامَ يدل هذا التعبير؟

‏© (5) 62 ضعت شجر الدرفى موقفين شديدى الصعوبة. وضّحهما. (مطروح 17)
© (620)5 أثبتت شجرالدرحكمة المرأة وحسن تصرفها بعد وفاة زوجها.

‏وضّح ذلك . (المنيا 19)
© () كيف استطاعغت شجرالد رأن تُحِنّب البلاد محنة الفرقة: وخطرالانقسام ؟ (أسيوظ 107)

‏يننا


--- Page 324 ---
| © (8)بِمَ تفسر: خروج الأوراق الرسمية بتوقيع السلطان رغم وفاته ؟ (كفرالشيخ ‎)١7‏

(4) وضّح كيف سيّرت شجر الدر القصر بعد وفاةٌ السلطان.

وما دلالة ذلك على شخصيتها ؟ (أسوان ‎١17‏
‎)٠١( ©‏ علّل : إخفاء شجرالدرخبر وفاة زوجها نجم الدين أيوب. (السويس5)
© (11) عل :استدهاء (شجرالدر) (توران شاه) ليتولى الملك. (الأقصر0١)‏
‎)١1١( ©‏ كيف تسرب خبر موت السلطان نجم الدين ؟ (الغربية ‎)١1‏
‏© (17) من وجهة نظرشجرالدرء كيف يكون تكريم السلطان ؟
© (14)علامَ يدل إخفاء شجر الدرنبأ وفاة نجم الدين 5 (بورسعيد ‎)١7‏

يل ‎)١١(‏ «الوطن أبقى من الأشخاص ‎١‏ هذا وقتك يا شجر الدر فأنقذى البلاد».
استنتج من خلال هذا القول صفتين من الصفات الشخصية لشجر الدر.



--- Page 325 ---
للاستماع إلى الفصل
-تدور أحداث هذا الفصل حول
4 رسالة لويس إلى زوجنه مرجريت يخبرها فيها بانتصاراته فى مصر. ويصف فيها
شجرالدرالتى لعبت دورًا كبيرًا فى الإعداد للمعركةوعندما رأى لويس أنَّهِ سيفقد
الجيش إذا استمرالحال حاول بناء جسرعلى بح رأشموم يعبرون عليه إلا أن شسجر
الدرأفشلت خطته: وفى تلك الأثناء جاء رجل عربيٌ خائن إلى لويس يدله على
مخاضة فى بح رأشموم يفاجئون العرب منها منهاء وعلى الفورأمرتويس أخاه دارتوا بسرعة عبورها إلا
أنَّدارتوا فوجئ باستماتة القادة والجنود يدافعون عن القصرويوقعون بالفرنج شرهزيمة: حتى فر
لويس ورجاله فى طى الظلام.

رسا لويس إلى مر

لويس يتحدث عن انتصاراته, ويعترف بشجاعة العرب

تقدّمنايا عزيزق من دمياظ بِهمّةٍ حت بَلَغْنَا فارسكور بجانبنا شَوَانِينا الضخمةتتهادى7 )فى مياو
النيلٍ الجارية» وبعدّ قتالٍ مرير".انترّعْنَا هذه المدينة وأ هذه المعركة بانّنَا كنا واهمينهحين
قلق لسرت كائنين: ون امقلاك بلايهم ميسورٌلن ُكَلُقَنا عناة كبين.

ثم انطلَقْنَا مُسْرِعين إلى المنصورة وألْمَيْنَا مراسيئ(على البَرالمُقَابلٍ لها لايَفْصِلّنا عنها سوى بحرأَشْمُوم.
ولورأيتٍ جنوةنا الذين شرن عبن وتاب يج كدو سين السرور ل فرنساء يُرِيكِ
البَوْنَ") الشّاسِعَ ") بينها وبين هذه الديان حُلْمِنا القديم.

ومن العَجَبٍ أن العرربٌ لا يريدون أن يُلقوا السلاحَّ ويرفعوا راية التسليم» وهم يرون أعدادّنا وحماسّنا
وقوتّناء ولا نراهم إلا عازمين على القتال. مُسنَّعِدين له بقلوبهم وصدورهم, غيرّمُهتمين بما يرون من

‎)١(‏ تتهادى تتمايل. (؟) مرير المراد : صعب, وشديد.
(1) مراسينا المغرد : مرساة. وهى تقل يُلقى فى الماء فيمسك السفينة أن تجرى.

‏() المروج الأراضى الواسعة الخضراء. (5) الناضرة الحسنة. والجميلة.
() البون المُرق. (1) الشاسع البعيد.

‏(8) الخنادق الحُفَّرالعميقة التى تُشق فى ميدان القتال.


--- Page 326 ---
هُم أمامناء نراهم رَأَئٌ العينء وقد عزمتٌ على الالتحام بهم. وإذا سقظث المنصورةٌ. فلن يبِقّى أمامنا
إلى القاهرة عائقٌ يُذْكَرُ. لاتَمْلَّقِى يا ملكة الشرقٍ. فسوف نبلعٌ الهدفّ . وإن كان الوقتٌ الذى حَدَّدْنُه
لدخولٍ القاهرةٍ سيتأخرٌ قليلًا. وسوف ندخلّها قبلَ انقضاءٍ هذا الأسبوع فاستَعِدّى ».
زب إعجاب لويس بجو المنصورة, وانزعاجه من صوت المآذن )

«الجؤّجمي ل فاتِنُ. والهواءً لطيفٌ رقيقٌ » والمكانُ بهيجٌ رائعٌ ولا يُعَكَرُ صفوّنا غيرُمآذنٍ المسلمين
العالية وأصواتِها التى تنبعثُ منها قبل طلوع الفجر.
ويزيدُنا إقلاقًا ذلك الضجِييٌ”' المنبعثٌ من مضارب!١')‏ المسلمين ومن المنصورة كلَّها؛ لأنهم كما يقولون
فى شهر لهم يُسمَّى رمضانً؛ يصومون فيه من طلوع الفجرإلى عرب الشمسء يأكلون ويشريون طوالٌ
ليلهم ويُغلقون أفوامّهم مع طلوع الفجر. ثم يُيَمُون الصيام إلى الليل. وفى اليل يوجعون قلويّنا بآياتٍ
القرآن التى يتلونهاء لا يفترون(١)‏ ولا يهجعون!")! ومن أعجب العجب أنهم مع هذا الجوع الذى فرضوه

على أنفسيهم طوالَ يومهم: فهم يقضون النهار كله فى عمل وجدٌَ ونشاطٍ وحركةٍ !».

شَيطانةٌ خُلِقّت من حديدي. لاتَكِلٌ'' ولاتّمَل تضعٌ الحُططء وتَوجٌهُ المملكة فى جميع شئونها بدقةٍ
وإحكاة: ولاتزال تُوهِمْ الناش بأن السلطانٌ فى سريره. عدأ يتمائلٌ للشفاء.
ستُضبح بعد قليلٍ جاريتّكء أَقَدَمُهَالكِ هدية النصرءتَلِنينّها ونين بها
المسلمات وتَفْدَعِين!'' بها أنوفَهنٌالمتكبرة.

لويس سيملك مصرّ والشرقٌ. انتظرى أخبارًا سانّة».

() الضجيجح الضوضاء. ‎)٠١(‏ مضارب > خيام.

‎)1١(‏ يفترون ‏ يتكاسلون. (11) يهجعون ينامون ليلا.
‎)1١(‏ تكل تتعب. (14) تقدعين ‏ تضربينء وتذلين.

‏0" المصيدة



--- Page 327 ---
ه

«فى ذلك الوقتٍ كانت شجرٌالدرٌ تعمل دائبةً الحركةٍ. تُشجُعٌ الجنوة وتدفعٌ الخطباة إلى القولٍ:
وترسلٌ الأخبارإلى البلادء وتتلقَّى الأنباء من جوانب المملكة. وتَّعِدُ الأبطال بالجوائزٍالسّنِيةٍ 09 وتدفع
الفدائيين إلى العمل.

ويفضل عَرْمها وثياتها وروجها الوثَّابةٍ 7" نشظ الناسٌ للجهاد, وازدادَتٌ فِرَقُ الفدائيين, وتحالقُوا على
الموتٍ فى سبيلٍ الله والوطن» وانطلَقُوا يَسبّحون إلى الفرج. ويهاجِمُونّهِم فى أستارٍ الظلام وف وَضَح
النهار, يترون من الجيّلٍ ما يخدَمُونهم به ثم يتصَيِّدونّهم ويعودون يهم إلى مضاريهم, لم يُضَيّعوا
ساعةًٌ. ولم يغفلُوا لحظة.

حتى فى يوم عيدٍ الفِظر اس تَأَنَفُوا نشاظهم بعد أداءٍ الصلاة: والتحموا مع الفرخ فى معركةٍ حاميةٍ. غَنِموا
فيها كثيرًا من الغنائم, وقّتلوا كثيرًا من الجنودٍ, من بينهم قائدٌ من كبار القوادٍ, جزعٌ لويسٌ لفقده أيّما
جَزّعَ وهى تتلفّى البشائروتْظَيرُها إلى القاهرة. فتُتْلَى فى المساجدٍ والمجتمعاتٍ. فتُقَؤّى القلوب وتهدّئاً
وكلّما أحررّالأبطالٌ انتصارًا طارالبشي رٌ إلى شجرالدرٌ:

"فى السابع من شوَالء هاجِمْنَا شِنِيّةٌ "'كبيرةٌ؛ فيها مائتا رجلٍ من الفريخ. بينهم (كونت ) كبيلٌ
وأسَزْناها!".

"فى منتصف شوالء التَحَمْنا بهم فى بَرُهم وأسَرْنا منهم أربعيّن فارسًا بخيولهم ".

"فى آخرشوالٍ. . أحرّفنا سفينةٌ كبيرةً من سُفْئِهم والتَحَمْنا معهم فى معركة فُرْنَا فيها بنصر كبيرٍ!".
تتلقَّى شجرٌالدرٌ هذه الأخبان وتبعثٌ بها وبالأسرّى إلى القاهرة: أفواجًا
َلْوَ أفواج: فيُطافُ بهم فى الشوارع والأزقّةٍ 9"). ويعلو التكبيرُوترتفغ
الأبيى بالشتر له والدعاوله أن ييه تصرة وَيهزم اعداءة»ر

0 0 .. 0 9 5 500 # اه لآل 2
«حئّى رأى لويس أنَّه سيفقدُ جيسّه بعضًا وراءً بعضٍ إذا استمرّ هذا الحالء ورأى أنه لابُدٌَ من

معركةٍ يتلاقٌ فيها الجيشان.
‎)1١(‏ السنية القيّمة؛ ورفيعة القَدْر (17) الوثّابة الطموح.
|10 شنية 2 سفيثة حربية قديمة. (10) الأزقة الظُرّق الضيقة.

لطا


--- Page 328 ---
الفصل الثالت عشر

وجمع قواذه وَمُهَنْدسِيه, وجعلوا يتداولون الرأىَ» واتفمُوا على أن يُقيموا جِسْرًا على بحر أشموم يعبُرون
عليه وَهَبُوا إلى العمل. يدفعُهم الخوف والأملُ حتى أتموا منه بعضّ أمتا

وكانت شجرٌ الدرٌ يقظةٌ لما يصَنَعُونء فجمعت القواد والمهندينينء وتدارسوا الموقفء ثم اتفقُوا على
أن يتم الهجومٌ على الفرنسيين أثناءً إقاميّهم الجسٌ أولا بأولٍ وتم تنفيدٌ
الخطة بنجاج: وعجرّالفرنسيون عن إقامةٍ الجسرء كما اند هجوم
الفدائيين عليهم. وأثازالدُعرَقى قلويهم: ولويش حائرٌ يصيمٌ قائلافى
عجب : "كيف هذا ؟! أليسٌ لهذا البلاءِ من دواع ؟!" ».

لل لقمة اشزه ندري

اغبا تفتقت ان ")أذهائهم عن فكرة ظَنُوها ستَّحْميهم أن يبنو بُرِجَيْن كبيرين من الخشَّبء
يُحْشّدان بالرجال والقذائف, يُلقون منهما قذائمّهم ويَدْمُون بها العمالَ الذين يُقيمون الجسرّ. وبدأً
العمل؛ وتحرِّكَ الجسرٌليمتدٌ إلى الشَاطئ الآخر.
قالَتْ شجرٌالد رٌلقُوادِها ومُهَنِْسِيها : "ما العمل ؟ الجسريتحركُ والبُرجان يتحركان معه. ولابُدٌ من
الإسراع بإيقافٍ ذلك الخطرا" . وكان الجوابٌ حاضرًا :
"لا تخافي يا مولاق فلن يَصلوا إلى شى و مِمًا يَبْفُونَء سنقذٍفُهم بالنَارالعربية الى لايعرفونها 1".
وفى ظلام الليل: والفرث جادُون فى إقامةٍ الجسرء وجنودُهم يحرسون البُرجين فى حدر ولويس يتعجّلّهم»
شقّت الجوّنار مستقيمةٌ مثل الأسطوانات الكبيرة, مها ذيولا كالجراب! "'الطويلة, .نحل الليلٌ
نهائاء وهر بدويها!'")الأرجاة: وتكشِف مضارت الفرق: ثم تنقضٌ عليهم كأنّها نُسورجارحة.
فاشتعلّت الحرائقٌ فى مُعَسْكَرِ لويس وف البُرجّين وارتفعَ لهِبُّها إلى السماءء والمسلمون على الشاطئ
يُهلُلون ("'ويُكبّرون ويدعونء وأشباحٌ الفرخ فى ضوءٍ تلك القذائف تَعدُو فار" من الموثٍ الأحمرالذى
يَضْبّْهِ العربٌ عليها ثم أقبلَ البشي إلى شجر الدرّيصف الهَلعَ ©")الذى عت
أصابٌ الفرج» والفزعٌ الذى تملّكَ لويس واليأس الذى استولّ عليه وعلى * لح رع

جتووةفباتت فسروزةٌ:تد وريه أن يُتمٌّ نصرّه ويَمحق” "اأعداءه».

(19) تفتقت ‏ تفتحت. (0؟) الجراب آلات من الحديد محددة الرأس» تُستعمل فى الحرب.
(1؟) الدّوى الصوت العالى. (11) يهللون يقولون : لا إله إلّاالله.

(8؟) فارة هارية. (4؟) الهلع الخوف الشديد.

(0؟) يمحق يهلك؛ ويبيد. ا

.”م المصيدة


--- Page 329 ---
7[ عربى خائن يساعد الفرنق6

«وقف العمل فى الجسسٍ وَخيّمَ السكون على مضارب الفرخ» واعتكفٌ لويسٌُ فى خيميه يفكل
وطال به التفكينٌ مُعَلّمّا أملّه بمعجزة تُنِقِدُهِ من برائِْنٍ 9" العربء وجمع القوادّء وجعلّ وإياهم
يفكرُون فى حَلُ. 1

وقب أن يجدوا علد قبل أحدُ الأتباع لاهِنًا"". يُنِئْ لويس بأنهم وجدوا رجلا يدلهم على طريقٍ إلى
اع مال قليلٍ : مخَاضْةٌ 9)فى بح ررأشموم يجتازون منها ويفاجئُون العربّء ويأخذونهم
اخدًا ويلا يد 99ل

"نَعَم يا مؤلاى".

فالتفتَ لويس إلى أيه الى المتسرّع (دارتوا)» وقالَ والفرحٌ 5
"نيع أنتيا (دارقوا) بفرقةٍ الفْرسانٍء وتخترق تلك المخاضة. وتعبزبجز
أشموم؛ وتفاجئ العرب وتشغلّهم بالقتال عن الجسرء بينما يد المهندسون
والعمالٌويُيَمُونهء فنزحف7 ')عليه. ونلتّقِى بك. وندهَمُ!"المنصورةً» ونفتحٌ الطريقٌ إلى القاهرة"».

"ل استشهاد فخر الدين)
«سار(دارتوا) بفرقّه لف ذلك الخائن الذى باع ذِمنَه نه ('"ووطنّه بالمالء حتى بلع المخاضة

ثم اقتحمّها وخيوظ الفجر تنتثرٌف الأهُق؛ وأخدّ العربَ على غِرَةِ (""'. ولم يكونوا يَتََيَّنُون أن يصل

الفرثٌ إليهم من الأرضٍ أومن السماء.

ونهضٌّ فخ رٌالدين ابنُ الشيخ إلى جواده وقَمَرَ على صهويِهٍ '". واندفع

إلى الفرثج مُعْجآادونَ أن يُعِدَ دنه ليس حوله يسوى بعضٍ مماليكه.

واقتَحَمم صقسوق الأعدائ اف بساتو9")فالتقّوا حوله وناوقنه. 59

التى قدمها
الخنائن العبى للفرنج ؟ ويم
أمد لويس أخاه دارو 0

ماموقف فخر الدين
عجوم دنا لمن
مصيره ؟

من 6

سيوفُهم من كل جانبء فَخَرٌ 9" صرب رِيعًا 0"»,

|(0؟) برائن مخالب. 0 لاهنًا افتهباء
(/؟) مخاضة موضع قليل الماء يعبر فيه الناس. | (9؟) وبيآلا شديدًا.
|( نزحف المثين» (11) ندهم نفاجئ.
(70) باع ذمته المراد : خان ضميره. (9) غِرة غفلة.
(4؟) صهوته ظهره. (70) بسالة شجاعة.
(1) ناوشته أصابته. ‎90١‏ خل سقط.
(4؟) صريعًا قنيلا. |

إفينا


--- Page 330 ---
8 سجر الدر تستغيث بالمعاليث )

«واندفع (داربُوا) إلى المنصورة حنَّى بلع قصرّ السلطانٍء فصرخَتثْ
شجرٌ الدرٌفى المماليكِ البحريةٍ الذين يحرسُون القصرّ وتلتف9 به
دورهم, فأسرّعوا إلى جيادهم. وهى تدفعُهم من شُرفةٍ القصي وتَلّهم
على الاستماتةٍ لإنقاذٍ شَرَّفِ السلطانٍ وزوجيّه وجواريه. وإنقاذٍ شرفِهم».

«فالتهبَتُ حماستهم: واندفعوا كالصواعق إلى الفرثغ؛ يتقدمُهم
ركنُ الدين بيبرس البُنْدُفْدَارىء وقَابَلُوا الأعداء بسيوفهم ورماجهم
وصدورهم: والجوارى تصرّخن من ورا شجر الدنٌ فتصرحٌ لهن الدماءٌ
فى عروقٍ الفُرسانِء فلا يبالون!') بما أمامّهم من سيوف ورماج !
وج بيبرش هجومه إلى الكونت (داربُوا) وبعتٌ بفرقةٍ أخْرَى إلى خارج المنصورة لتحضرّالمعتيين: وتقطغ
اتصالقم بقوات الفرع: وحنو الطعك والصبريك وفلجق (ذاريّوا) طملة تجبوزلاأء شع إفيها9)
الل ان سس وتقلك [با انين حذ (الكونت)ءولادً!”*)الآخَرون بالفرار: تاركين أَفْفِيتَهم“)للرماج
والسيوف تأكلٌ منها ما تدركه. عائذين!”') بشوارع المنصورة وأزِقّيها».

520 7 فعن نه 0 . د عأدج “لاسو مك رمك ارسامة 4 9 1
«وفى داخل المنصورةٍ نشبت” مع الفريج مَلحَمَه” ' بَسْرِية دامِيّة. اشتبكث فيها الأجساد
بالأجساد. والسيوفٌ بالسيوف. والرماحٌ بالرماح. وعملّت فيها قضبانُ الحديدٍ والسواطيرٌ
والسكاكينٌ؛ وانهمّرت على رء وس الفرثُ قذائف البيوتٍ من الأسطح والنوافذٍ. حجارةً وطويًا
وأوعيةٌ 9 وسِهَامًا وقِطعَ أثاثء وماامتدّتْ إليه أيدى هؤلاءٍ المدافعين عن مدينتّهم: قد انَّحَدُوا من

(19) تلتف تحيط. (0) يبالون يهتمون.

(41) نجلاء ‎١‏ واسعة. (45) على إثرها نتيجة لها.

(45) لاذ لجأء (4) أقفيتهم المفرد : كما وهو مؤخرالغئق.
(40) عائذين لاجنينء ومحتمين. (45) نشبت- ثارت,المراد : قامت.

(41) ملحمة ‏ حرب شديدة. (44) أوعية ‎١‏ أوانٍ.

6م المصضيدة


--- Page 331 ---
وكان العريبٌُ قد جمعوا قوَّاتِهم خاريَ المدينةٍ؛ وأسرّعوا إلى المعركة الدائرة فى قلبهاء واشتركوا فى إبادةٍ
الفرغ. حت مَلَنُوا بيهم الشوارعٌ والأزقةً. لم يَنجُ منهم سوى خمسة قيضل “)لهم البقاء؛ليُخيروا
الباغين بجزاءٍ البَعى والعدوانٍ.

كان عمال الفريج قد انتهزوا فرصةً هذه المعركة» وانشغالٍ العربب بهاء فجدُوا فى العمل على بناءِ الجسره
وكادوا يُيَمُونهء فلما بلقّهم الخبرٌالحزينُ فَقَدُوا عويب وكيا ووازي اليا لياق 11
إلى الشاطئ الآخَرِ قد سبقّهم لويس وخاصٌ ببعضٍ جيشِه:. فانقصٌ
العربُ عليه يبيدون رجالّه كما أبادُوا رجالَ أخِيه. حتى أقبلَ اليل وحجر

بين الفريقين, وأنقدَ لويس ومَن بَقِىَ معه. فَرَكَبُوا الشَّالامَ ولادُوا بالفراي».

7 شجرالدر تشكرريها على نعمة النض
«جَلَسَثْ شجرٌالدرٌفى عظمة المُنْنَّصٍِ شاكرة لربُها عونّه. ونظرت إلى القوادٍ. ثم قالتْ فى سرور:
"شكرًا نك يا بيبرش: أرضَيِتٌ قولاى السلطانٌ: وارضَيَتٌ الكرامة والبسالة 1".

ثم التفئّثْ إلى عِزِّ الدين أيبكَ وأقطاى وغيرهماء وأئنّتُ على ما أبدَوًا من شجاعةٍ وإقداغ. وأطالّت النظرٌ

فى وجه أيبكٌ. كأنّها نُدَبُرشينًا يَخْصّه. ثم سألنه قائلةٌ : "ومتى

يا عزالدين من هؤلاءٍ الأشرار؟"
نّمم جُرِحوا جُرحًا بالِعًا لابزة!1 "أمنه ولو مجاهم وهم يَْعفُونه!" “الأبذنّاهم جميعًا".

قال بيبرش فى شنجاعة ؛ "سيوقنا رَهْنُإشارتك: وقوئّنا فييك وقدغدث رضنا كلها قبورا مُمَتّحَةٌ
لاستقبالٍ هؤلاءِ الفرخ. فَمُرِى بما تشائين".

قالت فى سروروثقةٍ : "نحتفل غدًا بالنصر. ويعد غدٍ نَضّعٌ خُْطةً الهجوم
الماحِق7”*) إن شاءً الله"».

(4) قيض ‎١‏ أتيح وقد وهيّئ. (0ه) فرق الخنوف تشاديف.
(01) بر شفاء. (01) يلعقونه يلحسونه., المراد : يداوونه. ويضمدونه.

(1) الماحق المُهلك.

17


--- Page 332 ---
م 2 ما مضمون رسالة لويس إلى زوجته مرجريت ؟ وما أثرها عليها ؟

ه أخبرلويس زوجته بمايلى :
- تحقيقه انتصارات عديدة فى مصر.
- طبيعة مصرالساحرة وجوها الرائع.
- تعجُبه من صمود العرب. فهم لا يريدون إلقاء السلاح: كما أنهم عازمون على القتال غير مهتمين

- حال المسلمين فى رمضان: ومآذنهم العالية التى تنبعث منها الأصوات التى تزعجه وتعكّر صفوه.
- شجرالدرالتى تقود المعركة أمامه. والتى سيقدٌّمها جارية لزوجته هديةٌ بعد النصر.

« فرحت مرجريت يهذه الأخبان
() 10 تميّنت شجرالدرعن غيرها من النساء فى رأى لويس «رشورذك: اس
حيثوصفها يأنه شيطانة لقت بمن بحديدم ل تكل ولاتمل» ‏ تضع الخطط وتوجّه المملكة فى جميع
شئونها بدقة وإحكام.

[22 لعبت شجرالدردورًا مهمًا فى الإعداد للمعركة. .وضّح» مبينًا أثرذلك على الناس.

« دورشجرالدر: كانت تث تشجع الجنود؛ وتدفع الخطباء إلى القول» وترسل الأخبارإلى البلاد» وتتلمّى الأنباء
من جوانب المملكة. وتّعِدُ الأبطال بالجوائز القيّمة ‏ وتدفع الفدائيين إلى العمل.

« أثرذلك على الناس : نشطوا للجهاد. وازدادت فِرّق الفدائيين» واخترعوا حِيَاَا لخداع الفرش, ولم يتوقفوا
عن الجهاد. حتى فى عيد الفطرحيث اشتبكوا معهم فى معركة شديدة قتلوا فيها كثيرًا من الجنود كما
قتلوا أحد كبا رالقواد.

(رع) علل :كانت شجرالدرترسل بشائرالانتصارات إلى المساجد والمجتمعات فى القاهرة.

لتقوّى القلوب: وتهدٌّئ النفوس. وتُحمّس من تخلف عن الجهاد فيسرع بالسير إلى المنصورة لكى لا يفوته

ذلك الشرف العظيم.
ما الانتصارات التّى أحرزها المصريون على الفر فى شهر شوال ؟ (الشرقية ‎1١‏
‏- فى السابع من شوال هجموا على سفينة حربية فيها مائتا رجل من الفرث بينهم كونت كبير وتم أسرها
بالكامل.

- فى منتصف شوال التحموا بهم فى برهم وأسروا أريعين فارسًا بخيولهم.
- فى آخرشوال أحرقوا سفينة كبيرة من سفنهم: وانتصروا عليهم فى معركة انتصانا كبينا.

ع" المصيدة



--- Page 333 ---
2 ماذاكانت شجر الدرتفعل بالأخبار والأسرى 6 (أسيوط 014
كانت تبعث بأخبارالانتصارات والأسرى إلى القاهرة أفواجًا تلو أفواج, فيُطاف بهم فى الشوارع والأزقّةء
ويعلو التكبيروترتفع الأيدى بالشكر والدعاء لله .

[22 62 ماذا رأى لويس بعد الانتصارات المتتالية للمسلمين ؟ وعلامّ اتفق مع قُواده ومهندسيه ؟
(أسيوط ؟١)‏

« رأى أنه سيفقد جيشه بعضًا وراء بعض إذا استمر هذا الحال؛ ولذلك فلا بد من معركة يتلاق فيها

الجيشان.

اتفقوا على أن يقيموا جسرًا على بح رأشموم يعبرون عليه إلى المنصورة.

() 60 ما موقف شجرالدرفيما اتفق عليه لويس مع قُواده ومهندسيه ؟

كانت يقظة وجمعت القواد والمهندسين, واتفقوا على أن يتم الهجوم على الفرنسيين أثناء إقامتهم

الجسر, وتم تّنفيذ الخطة بنجاح, وعجزالفرنسيون عن إقامة الجسر.

2 62 لِمَ كان لويس حائرًا ؟ وماذا قال فى ذلك الوقت ؟ (ج. سيناء 1)

« كان حائرًا بسبب ما حققه المصريون من انتصارات آخرها تدمير الجسر الذى بدأ جنوده فى إقامته.

« قال فى عجب : كيف هذا ؟! أليس لهذا البلاء من دواء 15

(ر) 60 ما الفكرة التى تفتّقت عنها أذهان افر ؟ وكيف ستحميهم ؟ (ج.سيناء 01
أن يبنوا برجين كبيرين من الخشبء يُملآن بالرجال والقذائف.

« أنهم سيستغلونهما ليُلقوا منهما قذائفهم: ويحموا بها العمال الذين يقيمون الجسر.

(ر) كيف واجه القواد والمهندسون المصريون فكرة الفرثج (بناء البرجين) ؟

أشعلوا النيران ليلا فى معسكرلويس وف البرجين ؛ مما أصاب الفرث بالفزع الشديد واستولى عليهم اليأس.
(,) ما المساعدة التى قدمها الخائن العرى للفرث ؟ ويم أمرلويس أخاه دارتوا ؟

« دلّهم على مخاضة فى بحرأشموم يفاجئون العرب منها مقايل قليل من المال.

« أمره أن يسرع بفرقة الفرسان لعبورالمخاضة ومفاجأة العرب وشَّعْلهم عن الجسر, فيجدٌ المهندسون ويتمونه:

ويزحف هو وجيشه عليه ويدخل المنصورة؛ ويفتح الطريق إلى القاهرة.

إيارانا



--- Page 334 ---
1

ئس

ما موقف فخرالدين من هجوم دارتوا ؟ وماذا كان مصيره ؟
« اندفع إلى جواده - دون أن يجهّزنفسه - ومعه بعض مماليكه؛ واقتحموا صفوف الفرخ فى بسالة .

#اكيل سيت أأسايتة سيوف الأعد ارمق كل جاب

()) علل : كانت شجرالد رتحث المماليك البحرية على الاستماتة فى قتال الفرثج. (سوهاج 15)

لإنقاذ شرفهم وشرف السلطان وزوجته وجواريه ؛ حيث إن دارتوا قد بلغ قصرالسلطان.

59) من تقدّم المماليك البحرية التّى واجهت الفرنخ ؟ وماذا كانت خطته ؟ وما نتيجتها ؟

« ركن الدين بيبرس البندقدارى.

«أن يوجّه هجومه إلى الكونت (دارتوا). وأن يبعث بفرقة أخرى إلى خارج المنصورة لتحصر المعتدين؛
وتقطع اتصالهم بقوات الفرج .

ه قَْل دارتواء وإيادة مَن حوله. وهروب بقية جيشه إلى شوارع المنصورة.

(ر) كان للمقاومة الشعبية داخل المنصورة دوررائع فى مواجهة الفريخ. وضَّح ذلك. ‏ (الإسماعيلية)

حيث دارت معركة حامية داخل المنصورة ضد الفرج. استخدم فيها الأهالى قضبان الحديد والسواطير
والسكاكين. واشترك العرب مع أهالى المنصورة فى إبادة الفرخ. حتى امتلأت شوارع المنصورة بجثثهم: ولم
ينج منهم سوى خمسة:؛ قيض لهم البقاء ليخبروا الباغين بجزاء البغى والعدوان.

() صف حال لويس وجنوده عندما علموا بهزيمة (دارتوا).

فقدوا عقولهم, وألقوا بأنفسهم فى الماء سابحين إلى الشاطئ الآخر. وقد سبقهم لويس ببعض جيشه؛
فانقض العرب عليه يبيدون رجاله. ولكنّه تمكّن من الفرار.

© ماذا كان موقف شجرالدرمن القائد بيبرس وكبار قوادها ؟ ويم طالبتهم ؟ (الدقهلية 1)

« شكرتهم, وأثنت عليهم, وفى مقد متهم بيبرس وعزالدين أيبك وأقطاى.
‎٠‏ طالبتهم بالاحتفال, ثم وضع خطة؛ لاستكمال النصر وإبادة الأعداء.

() اذكرالدروس المستفادة من الفصل.

- للقائد دورق رفع معنويات الجنود. وإعدادهم للمعركة.
- الأخرب لقذعة.

- وجوب مشاركة الشعب ف مقاومة المعتدين.

- المرأة قادرة على مواجهة أصعب التحديات والتغلب عليها.

المصيدة



--- Page 335 ---
»تذخكر ©»فشم) ش”, مستويات عليا
اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
| (١)أظهرلويس‏ فى رسالته لزوجته تعجبه من :
(قدرة «شجرالدر» على إدارة البلاد - انتصارات المصريين وتدميرهم للجسر-
حب المصريين لبلادهم - صعوبة القضاء على المماليك البحرية).

)دل ...م الفرنج على مخاضة فى بح رأشموم؛ ليفاجئوا العرب منها.
(دارتوا - الصالح إسماعيل - الخائن العريى - الأميرداود).
(9) حمى ...م قصر السلطان حين وصول دارتوا وجنوده إليه. (السويس 22

(أيبك - بيبرس - قطز- أقطاى).
(4) «شيطانة خُلقت من حديد لاتكل ولاتمل» المرأة المشارإليها فى العبارة السابقة هى :
(سوداء بنت الفقيه - نور الصباح - ورد المنى - شجر الدر).
(0) اتفق لويس مع قواده ومهندسيه على :
(الانسحاب من المنصورة - إقامة جسر على بحر أشموم - أشرعز الدين أيبك - قبول الصلح مع شجرالدر).
(1) الفكرة التى تفتقت عنها أذهان الفرنج هى :
(الهجوم على معسكرات المصريين - منع وصول الأغذية إلى معسكرات المصريين -
بناء برجين من الخشب - العودة بالجيش إلى مدينة دمياط).
) الهدف من هجوم دارتوا على المنصورة :
ا (القضاء على المصريين - إشغال المصريين عن بناء الجسر - قتل بيبرس - أسر شجر الدر وإذلالها).
(9] ضع علامة () أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (6/) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ كانت نهاية فخرالدين نهاية مشرفة.
| (؟) تعجّب لويس من صمود العرب وعزمهم على القتال.
(؟) فشل الفرنسيون فى إقامة الجسرء واشتد هجوم الفدائيين عليهم.
(4) احتل لويس مدينة (فارسكور) دون مقاومة.
(5) وعد (لويس) (مرجريت) بأن شجرالدرستصيح جاريتها قريبًا.
() هدأت المقاومة الشعبية للحملة فى أيام عيد الفطر.

)02222

الامتحانا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(:؟؟) ‏ 0م"


--- Page 336 ---
(1) اتفقت شجرالدرمع قوادها على هدم الجسر بعد إقامته.
(/) للخيانة دورفى بلوغ الفرنج قصرالسلطان.

أكمل العبارات الآنية بما يناسبها :
9
أ ‎)١(‏ الانتصارالذى حققه المصريون فى منتصف شوال ....
ا (؟) حرضت شجرالدر المماليك البحرية على الاستماتة فى قتال الفرنج؛ ل 226

(1) أقام الفرنج جسرًا على بحر. .. للعبورعليه.
(4) أرسلت شجر الدربشائر الانتصارات إلى المساجد؛ ل و

مَن أكون ...5

9
‎)١(‏ وجهت هجومى إلى الكونت (دارتوا)؛ وبعثت بفرقة أخرى خارج المنصورة.
(؟) ساعدتٌ الفرنج فى الوصول إلى قصر السلطان عن طريق مخاضة فى بحر أشموم.
(:) اقتحمتُ صفوف الفرنج فى بسالة فأصابتنى سيوفهم من كل جانب حتى قُيِلت .
هات من خلال أحداث الفصل مايلى :

9
‎)١(‏ انتصارًا أحرزه المصريون فى أول شهرشوال.
(؟) هدقًا من إرسال شجرالدربشاثرالانتصارات إلى القاهرة.

(6) فكرة اتفق عليها الفر لحماية جسرهم.

أجب عن الأسئلة الآنية :

‎)١( ©‏ كيف كانت شجرالدرتعد الخطط للمعركة ؟

‏© (9) ]ا ما الأخبارالتى كانت تتلقاها شجر الدر ؟ وماذا كانت تفعل بهذه الأخبار؟
© (؟) بم وصف لويس التاسع (شجرالدر) لزوجته (مرجريت) ؟

‏© (4) علل : لسقوط المنصورة أهمية كبيرة فى اعتقاد ملك فرنسا.

‏© (5) علامَّ اتفق لويس مع قُواده ومهندسيه ؟

‏© (3) علل : كانت شجرالدرتُطيِّر البشائر إلى القاهرة.

‏© (؛) ما الفكرة التى تفتّقت عنها أذهان الفرنج ؟ وماذا كان موقف المصريين منها ؟
© (4) صف استقبال أهل المنصورة لجيش الفرنج.

‏4 المعصيدة

‎© ©

‏(المنوفية ‎1١‏
‏(الفيوم 11)
(ش. سيناء 14؟)

‏(الدقهلية 17
(أسيوط؟1)

‎1١ ‏(المنيا‎

‏(الدقهلية 17)


--- Page 337 ---
© () [غ] تعجب الملك لويس فى رسالته من العرب. وصّح ذلك.

© (١٠)بِمَ‏ وعد (لويس) زوجته فى رسالته ؟5

‎)1١( ©‏ لم صرخت شجرالدرفى المماليك البحرية ؟ وعلامَ حدّتهم ؟

‎)١1١( ©‏ تصدى بيبرس للكونت (دارتوا) دليل على عبقريته الحربية. بِيّن ذلك.

‎)15 ‏كان لخطة لويس بمفاجأة العرب من المخاضة هدف. وضّح هذا الهدف. (الدقهلية‎ )1١( ٠
‏يه (14) كانت نهاية فخر الدين ابن شيخ الشيوخ نهاية مشرّفة. بيّن ذلك.‎

‎)١١( ©‏ ماموقف الفرنج من هزيمة (دارتوا) ؟

‎)1١( ©‏ شهد شهر شوال العديد من الانتصارات العربية على الفرنج . بيّن ذلك.

‏يه (10) لاتثبت الأرض تحت أقدام العدو إلا بخيانة أوغدر. دلّل على ذلك من خلال أحداث القصة.

‏(المنيا»؟)



--- Page 338 ---
-تدور أحداث هذا الفصل حول

4إعلان شجرالدروفاة السلطان. وتولية ابنه توران شاه حُكم مصرء ورأى الأمراء أن 5
توران شاه لايصلح للمُلّك : فطالبتهم شجرالدربالصبرحتى تنتهى المعركة مع ‎١‏
‏الفرنج. ووضع الأمير بيبرس خطة لمواجهة الفرنج, وبالفعل تُفَذْت وعاش لويس 0
فى مجاعة هو ورجاله, وعرض على المصريين أن يترك دمياط مقابل تسليم بيت المقدس وبلاد
الساحل من الشام للفرنج؛ ولكن المندوب المصرى رفض. وانسحب الفرنج إلى دمياط,
وأسزلويس فى داراين لقمان: ويعد أن انتهى المصريون من أمرالفرئح اتجهوا للتخلص من
توران شاه ونجح أقطاى فى قتله.

تولية توران شاه القلك

«عندما بلعٌ ثوران شاه مصرٌ ذهب مسيعًا إلى المنصورة فأَعلنَتْ
00 2 -3ٌ 2 الم متى أعلنت شجر | الدر
شجرًالدرٌحينذاك وفاةً السلطانء وتوليةً ابنهِ توران شاه حلفا له ولم وفاة السلطان >

تمْلٍا'يّدها من الأمر إذلم يكن له هم سِوّى شهواته ومنْعيِه ».
«ولم يهتم بالموقي, وبداً عملّه بسَقَّطاتٍ!") أغضبّت الأمراءً. وملأت القلوبٌ حقدًا عليه : وأرسلَ
إلى شجر الدرَيْطالبُها بمالٍ أبيه. ويحاسِبُها على ما أنفمنُه فى غِلظةٍ وجّفاء!"'. غيرّمُقدٌ لها مواقفَّها
المجيدةٌ وما بدَلَتْ من جّهِدٍ فى حمايةٍ الوطن.
قال الأمراء لشجر الدر فى تَدَمُرٍ : "وما الرأىُ فى هذا السلطانٍ الذى لا يَصْلُحٌ للمْلكٍ ؟!
ننس هوالى يداد الأفوتق هذا الوق العصيب 1":قالت»باسمة
- أليس الوط أَوْكَ بكلّ تفكيرٍ فى هذا الوقتٍء وأحّ بكلّ جُهْدٍ ؟! فَلنَنْسَ كل شىءٍ حتى يتم النصرٌ.
- لكلّها إقاناثٌ متقررةً. وحئقٌ ليطا ولايُسكتٌ عليه وتصرّف يووى بن" جميقاءوإذا كان هذا موققد
منا والمعركةٌ على أشُدٌَّهاء فماذا ننتظرٌ بعدما تضعٌ الحربٌ أوزارّها") ؟!

‎)١(‏ لم ئُخْلٍ لم تُفغ. (؟) سقطات أخطاء.
(؟) جفاء كراهية ؛ ونفور. (4) يودى بنا يهلكنا.

‏() تضع الحرب أوزارها المراد :تنتهى الحرب.

‏النضصر


--- Page 339 ---
قالت ووجهها ينطق بمافى صدرها من الألم : "مدبَّرُ الليلٍ والنهار

يتصرف يا بيبرش . والذى مد سيمّنا إلى عق (دارتوا) قاد رٌأن يريحنا

ويّذْهبَ عنا الأذى والحزنَ !

دَعْنَا من توران شاه اليوة, وخَلّنا فى المعركة, وأخبرْف بماتمٌ فى الحْطةٍ الجديدة"».

7 لحطف جديدة نيادة شق
المحلّةِ. وهناك يتمٌ تركيبُها. ثم تُشْحَنْ بالرجالٍ والذخيرة: وتقفْ فى طريقٍ السفنٍ الفرنجيةٍ القادمةٍ
بالميرة!) من دمياظ؛ فيموتٌ لويسٌ ومن معّه جومًاء إن ركب رأسَه ولم يُسلُمْ أويسرع بالفرار".
فسْرّت شجز الدرٌ لما سمِعَثْ؛ وجعلّت تُمَلِيّبُ خواطرالأمراء؛ ليُرجِنُوا(') ما
فى نُفُوسِهم إلى ما بعدّ المعركة. فخرجوا مُقتَنِعين برأيهاء واندفعوا إلى العمل

ليُنْهُوا الحربٌ» وبعدّها تلتفتُ سيوفهم إلى رقبة تُوران شاه».

«ثم زادت الأخبارٌ السارةُ شجرّ الدرّسرورًاء فقد وردّثْ بما يُنْلِجّ صدرّها؟» ويقؤٌى أملّها فى النصر:
أقبلث مراكبُ الفرثخ من دمياظ محمَّلةٌ بالزاد!") والعتادء فباغَتَنُها سفْئْنا المُتَريّصَةٌ"'لهاء فأخذنًا
مراكبّهم الاثنتين والخمسِينَ أخذةٌ رابيةً!''. وقتلْنَا منهم نحو ألفء وعْئِمْنا كثيًا من الغنائع.
وصلث مراكبٌ الفرث بالميرة الكثيرة. فالتقّثْ بها سفْئْناء وقضّتُ عليها جميعهاء لم يُفْلِثُ واحدٌ من

ما الخطة الجديدة |

التى
النجرس) على (شجر الدر
* على (لويس التاسع) ؟

رجالهاء وكانت اثننّيْن وثلاثين مَرْكَبًاء منها تِسعْ شَوَانِ.
لويس حائرٌمُتَفَزُ تدوزبه الأرضُء يعيش فى مجاعةٍ شرسة يأكلٌ هو وجنودُه الحشائش والأسماكٌ

وجُذورَالنباتٍ ! أصبحُوا حيواناتٍ تتقمّهُ!"") !

|( الميرة الطعام. 00 ليرعلها ليؤجلوا.
(4) يُثلج صدرها يطمئن قليها. (1) الزاد الطعام.
‎)٠١(‏ المتريصة المنتظرة. ‎)١١(‏ رابية شديدة زائدة.

(19) تتقمم تأكل من القمامة.

لكان


--- Page 340 ---
الجيش الفرنجٌ مهدَّدُ بالفناء ‎١‏ الفزعُ يشتدٌُ فى دمياظ. ومن فيها هائمون
على وجوههء!" امرأةٌ لويسٌ التاسع جْرْعَةٌ تبكى حَنَّاهاء وتَنْدُبُ
زوجها'''وتبحثٌ عن طريقٍ للنجاقى لكن المصيدةٌ انطبقَتْ عليهاء
والشَّرَّكَا'') أَحكِمّ على زوجها وحملَيّها!».

«ولم يطل الوقتُ وأقبلّثْ رسلٌ لويسٌ ذليلة تَعْرِصٌ الصّلح وتِرْكَ دمياظ, والعودةً بما بَقَىَ من
الجيش.ف مُقابلٍ تسليم بيت المقدِس وبلادٍ الساحلٍ من الشام. فصاحّ بدرٌالدِينِ مندوبٌ مصرّى

وجه مندوي الفرنج ساخرًا :
"ماذا يعرضٌ لويس ؟! وكيف يتيك إليه أثنا سنوافقٌ على هذا العَرْضٍءأوتِرُهِ التفانًا ؟!

ألم يعلَمْ إلى اليوم حِرْصَّنا على ثالث الحرمين والقِبلةٍ الأول للمسلمين. وما لها فى صدورهم من المكانة
ونُظلِقٌ لويس المسكينَ, وسنرضّى بهذا الثمن إشفاقًا ورحمةٌ على هذا المغامر, الذى اندفعٌ إلينا فى غير
رَويَّةٍ ولاتدبرلا"'ء ولا عِلْم بنا ويسيوفِنا ورماجنا! إنَّه فى قبضَّيَنا القويّةِ. ولن يُفلِتٌ منهاء وقد وضع
نفسّه فى أحرج مكانء فلا إلى المنصورة وصل؛ ولا إلى دمياظ عاد وسوف يُقَبَرُ فى هذا المكانٍ الذى اختارّه
ليكونٌ قفوادا") الأخيرًا

كيف ينجو ذلكَ البانى7') من عاقبةٍ طمَعِه وغروره ؟١‏

قوع" لدرودمواظروالقسن :وراد اللعري عذها وطاق وائحة اقل ردقيه

لافى جنّاتِها ونعيمها. بل فى قبورها التى ضمِّت قبلّه كثيرًا من المعتيين

الباغين" ».

(1) هائمون على وجوههم226لايدرون أين يذهبون. ‎)١4(‏ تندب زوجها تبكى عليه.
(16) الشرك المصيدة. (11) تدبر تأملء وتفكين
(10) مثواه مقزه. (14) الباغي الظالم.

(19) قلامة ظفر المراد : الج الصغين

45 النصر


--- Page 341 ---
«عادً رسلٌ لويس إليه؛ يصفون له ما رأا وما سمعُواء من عَْم العرب ورفضِهم تسليمٌ شبرواحدٍ من
أرضِهم. فامتلذثٌ عيناه بالدموع, ومن خلْفٍ تلك الدموع التى تقاطرث نظ رَّإلى جُندِه الذين أضنّاهُه!"'
الجوعٌ؛ وقرأما ى أعينهم من السخطٍ والتذمرلا"!, فخاف العاقبةً, وأصدرّالأمرٌ».

«ويينما كان المسلمون يَبْدَءُونَ عامقهم الجديدء فرحين بما أفاءا"" اللهُ عليهم من نصرء وما أنزلَ

0

الفرخ ينسحبون إلى دمياظ ! يتحركون فى سرعةٍ الرياح» مُسَاةٌ وفْرسانًا يِجرُون ذيول اليب وسمْنُهم

ججانبهم فى النيل» ولم يتركهم جنودُنا وطارُوا بجيادهم خْلْفْهم يُبَغْبْرون مؤْخرتّهم؛ وينثرون أشلاة ها("
فى الطريقٍ وبين الحقول» وهم يفِرُون فى هلّع من الموتٍ الذى يلاحمّهم: ويطحَنُ مَن يُدركُه منهم: حتى
لحقّ المسلمون بأولئك الفارينَ؛ ونشبَتْ معركةٌ طاحنةٌ؛ فهجم بيبرس عليهم فى ضراوؤا'"». وشقٌّ
صفوفهم أمامّ جنوده, وماثوا(”' عليهم ميلد واحدةٌ. وأنحُوهم!"') ضَّرْيا وطعنًاء وسيف لويس جامد لا
يد يدا تدفعه ولا قلبًا يحركه . وجنودُه حولّه لا يُحسئُون ضَرْيةٌ ولا طعنةً: فلم يجد المعتدى سِوَى الفران
ملتجنًا إلى قرية مُنْيّة أبى عبدالله. على الشاطئ الشرق لفرع دمياظ» بين فارسكوروشرمساحَ ».
الوحوش على مَن بَقِنَ فيه رم" منهم, ولكن أين يُلتُ ذلك الآبو؟" ؟!

لاحقنًا لويس ومن تبه فلم يجدُوا أمام أفواد الموتٍ سوّى أن يرفش وا أيديّهم فى ذل يطلبُون الأمانّ

ويستَسْلمُون للأشرا
[[؟) أضناهم ‎١‏ اشعفهم. 0م التذفر اللوم: والتومّد.
(59) أفاء أتهم, وفتيع: (19) أشلاءها أعضاءها.
(4؟) ضراوة اشدة, وقوة. (5؟) مالوا المراد : هجموا.
(6) أتخنوهم بالغوافى قتالهم. (11) تجهز تكمل.
لقن رمق بقية روح . | (15) الآبق الفاح

نرذايا


--- Page 342 ---
الفصل الرابع عشر

طريثْ شجرٌالدرٌلما سَمِعَتْ والتفتّثْ إلى جُنْدِها الأبطال الذين رَقُوا الأخبان وقالت بوجِدٍ مبسوط :

- وماذا صِنَّعْتم بملكِ الفرخ ؟! مسكينٌ. كان يُعِدُ نفسه ليكونَ ملكَ مصرّوالشروٍء ويُعِدُ امرأتّه لذلك
المُلكِء وتكونُ شجرٌالدرّجاريةٌ لهابّذِنُّها وبّذِلُ بها المسلمابٌ ! فأين ذهب ؟!

- فى دارابن لقمانَ يا مولاق. أسيرًا ذلياًا يَرْسْفْ7"")فى الأغلالي!!". يحرسه الطواثى صبيحٌ !

- وأَخَواهُ أنْجُوَا وبُواتِيه 5

- فى القيودٍ يا مولاتى مع الأسْرّى. يَلْعنَانِ مَن فكَرَومَن أشارومن دبَّنَ يودّان أن يضمّهما قبِرُأخِيهما
(دَارتُوا)؛ الذى لَقِىَ حتفّه!"') بسيوفِناء ويرِيحَا أنفسَهما مما يجدانٍ من المذلّةٍ ».

التخلص من توران شاه

«وأين السلطانُ العزيرٌتوران شاه ؟1

-ف فارسكُوريا مولاتق. غارثٌ فى لهوه ولعبه. يَعْزْلُ ويُولُ ويْنَتَى الأمراءً الأبطال. ورجال الدولةٍ
المخلصين. ويقدَّمْ الطائشين!"" من حاشيتهِ اللاهية. ويفرّقُ الإقطاعاتٍ تِ9" بغي رحساب. ويتوعّدنا
بالقتلٍ والإفناء. وقد انتهت المعركة بيننا وبين الفرث ولم يبق سواه ‎١‏

ابنسمثْ شجرالدرٌابتسامةً عريضة: كانت إيذانا”" ببدءٍ العملء فانصرفً الجنودٌ مسرعين

إلى فارسكون واقتحمُوا على (توران شاه) بُرْجّه الخشبئ؛ وضريّه بيبرسش بسيفه فقطعٌ أصابعّه.

ففرّالى أعلّى البُرج واحتمى به. فلم يصعَّدُوا إليه. وأَضْرَّمُوالا" النارّف البُرج فلم يجِدْ مفرًا من

الموتٍ إِلَّا أن يْلقِسَ بنفسه ف النيلٍ فسبح المماليكُ إليه. أمامّهم أقطاى شاهرًا سيمّه. حت بلقّه
فُضدريه شئرية أطاحث براه وقرلق كقتنه7 تهوى إلى أعماق الماءٍء ثم عاد إلى الشاطئ وهويردُدُ فى غضبٍ
قائلّة:هذاجزاء من لايحفغون العهث, ولايّه درون العاملين اجزاءامن اعنّاه

وقَدَّمْنَاه وملّكْنَاه. ثم استدارً؟") علينا بالأذّى !".

ثم أسرعوا يفكرونَ فى المّلكِ الجديدء مَن يكونْ ؟».

(0) يرسف يعي بيطيو (1؟) الأغلال القيود.

(5؟) حتفه موته, وهلاكه. (5؟) الطائشين المنحرفينء والمتهورين.
(4؟) الإقطاعات © قِطع الأرض. (0؟) إيذانًا إعلامًاء المراد : إشارة.
(7؟) أضرموا أشعلوا. (90؟) استدار تولك

4" النصر


--- Page 343 ---
شه

9ه) 0 متى أعلنت شجرالدروفاة السلطان ؟
عندما وصل ابنه توران شاه إلى المنصورة» أعلنت شجر الدروفاة السلطان. وتولية توران شاه خلفًا له.
(ر) لماذا لم تُخل شجرالدر يدها من أمرالحكم بعد تولية توران شاه المُلك ؟
لآن السلطان الجديد توران شاه لم يكن له هم سوى شهواته ومتعته.
0 (17] كيف بدأ توران شاه عمله بعد تولّيه سلطان البلاد ؟ (المنوفية 10)
بدأ حكمه بسقطات أغضبت الأمراء وملأت القلوب حقدًا عليه وطالب شجرالدر بمال أبيه: وحاسبها
على ما أنفقته فى شدة وعنف دون تقدير لمواقفها المجيدة وما بذلته من جهد فى حماية الوطن.
(ع) 0 ما موقف الأمراء وشجرالدرمن توران شاه ؟
- الأمراء : غضبوا منه: ورأوا أنه لا يصلح للملك فى هذا الموقف العصيب.
- شجرالدر: طالبت الأمراء بالصبر وتأجيل أمرتوران شاه حتى تنتهى المعركة ويتم النصر؛ لأن

الوطن أحق بكل تفكير فى هذا الوقت.
6 ما الخطة الجديدة النى عرضها (بيبرس) على (شجرالدر) للقضاء على (لويس التاسع) ؟ (المنوفية 21)
أن تُحمّل السفن مفككة إلى بحر المحلة؛ وهناك يتم تركيبهاء ثم نُشحَن بالرجال والذخيرة, وتقف فى
طريق السفن الفرنجية القادمة بالطعام من دمياط ؛ فيموت لويس ومَّن معه جوعًا إذا رفض التسليم

أويسرع بالفرا
(6) 60 ما الأخبارالتى زادت من سرورشجرالدرة 0
الاستيلاء على :

- اثنتين وخمسين سفينة إفرنجية قادمة من دمياط. ومحمَّلة بالطعام والأسلحة:. وقَيْل حوالى ألف
منهم.

(ون) كيف كان حال كل من ؛ (لويس وجنودهء ومرجريت ) بعد نجاح خطة بيبرس ؟

- لويس : أصبح حائرًا فزْمًاء يعيش فى مجاعة شديدة» يأكل هو وجنوده الحشائش والأسماك وجذور
النبات. حيث أصبح جيش الفرنج مهددًا بالفناء.

- مرجريت (زوجة لويس) : كانت تبكى حظها وتندب زوجهاء وتبحث عن طريق للنجاة.

كارا



--- Page 344 ---
الع ما العَرْض الذى عرضه لويس ليترك دمياط ؟6

وماذا كان رد مندوب مصر( بدرالدين ) عليه ؟ (الفيوم 13)
« ترك دمياط والعودة بما بقى من الجيش .ء فى مقابل تسليم بيت المقدس وبلاد الساحل من الشام

‎٠‏ رفض بدرالدين هذا العَرِضء ورد عليه بأن المسلمين لن يفرّطوا فى القدس؛ لأن لها مكانة عظمى فى
قلويهم. ولن يتركوا شبرًا من أرض الشامء وعلى الفرنج أن يتركوا جميع البلاد التى تحت سيطرتهم
حتى لا ايسكنوا قبورمصر.

‏ورة) ما الأنباء التى فا الأبطال إلى شجرالد رأثناء ترتيبها لإنهاء المعركة ؟

‏- أمر لويس جيشه بالانسحاب إلى دمياط عقب رفض بدرالدين عرضه.

‏- طارد المصريون جيش لويس حتى وصلوا فارسكور. ونشبت معركة طاحنة بينهم قاتلهم فيها بيبرس
قتالًا مريرًا؛ مما دفعهم إلى الهروب إلى قرية مُنِْية أبى عبدالله.

‏- لاحق المصريون لويس وأخويه (أنجواء وبواتيه ) ومّن تبعهم: وأسروهم , وسجنوهم فى دارابن لقمان

‏25 اذك رمظاهر فساد توران شاه.

‏- انغمس فى لهوه ومتعته.

‏- أخذ يُنحّى الأمراء والأبطال ورجال الدولة المخلصين. ويقدَّم الطائشين من حاشيته.

‏- فرّق الإقطاعات والأراضى الزراعية بغير حساب.

‏- توعد شجر الدرومّن معها بالقتل والإفناء ولم يحفظ عهدهم.

‏2 كيف تخلّص الأمراء من توران شاه 8

‏| امتسمواعلية يرجه العشيى فى فا رسكو وظويد بميرين بسيقة (ققطع نايس فيريبدمثة إلى أطلك البروم:

‏فأشعلوا النارفى البرج ؛ مما جعله يُلقى بنفسه فى النيل فرارًا من الموت فسبح إليه المماليك أمامهم

‏أقطاى رافعًا سيفه حتى وصل إليه وقتله.

‏22 اذكرالدروس المستفادة من الفصل.

‏- التوكل على الله فى كل أمو رحياتنا.

‏- تناسِى الخلافات؛ لتوحيد الصفوف ضد الأعداء.

‏- التخطيط الجيد من أهم عوامل النصر فى المعارك.

‏45" النصر



--- Page 345 ---
»تذكر هفشهم 'ن”, مستويات عليا
7ل اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ كان كل همٌّ توران شاه :

(متابعة أحوال البلاد - شهواته ومتعته - محارية الفرنج - الانتقام من الأمراء المماليك).

(؟) اضطرلويس إلى ........... عندما رأى غضب جنوده وضعقهم.

( عرض الصلح على شجر الدر- التحرك إلى القاهرة - الانسحاب إلى دمياط - قَثْل توران شاه).
(؟) سجن لويس فى دارابن لقمان ب: (القاهرة - دمياط - المنصورة - الإسكندرية).
(4) انتهت حياة توران شاه على يد : (بيبرس - أقطاى - أيبك - قطز) . (البحرالأحمر7؟؟)

(5) مندوب مصرالذى رفض عرض لويس التاسع هو:
(حسام الدين - الجواد مظفر - بدرالدين - أبوبكر القماش).

(1) أذاعت شجر الدروفاة نجم الدين بعدما :

(وصل توران شاه إلى مصر- انتصر الجيش فى المنصورة - قُتل فخر الدين - أسر قائد الفرنج «لويس»).
() عرض لويس الانسحاب مقابل تسليم : (بورسعيد 7؟)
(بيت المقدس - المنصورة - دمياط - القاهرة).
8 ضع علامة (ي) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
(1) أخلت شجرالدريدها من أمور الدولة بعد تولية توران شاه الحكم. ©
(؟) سخط الأمراء على توران شاه؛ بسبب سقطاته وإهاناته المتكررة لهم. 92
() قبلت شجرالدرطلب الأمراء وتخلصت من توران شاه للتفرّغ لأمرالفرنج. ©
(4) 10 عرض لويس الصلح وترك دمياط والعودة بما بقى من الجيش. (الدقهلية 010 ()
(ه) ل أقبلت مراكب الفرنج من دمياط محملة بالزاد والعتاد. ©
(5) فشلت الخطة الجديدة التى وضعها بيبرس لقتال الفرنج والقضاء عليهم. 0
() وافق مندوب مصرعلى عرض لويس بشرط بقاء بلاد الشام فى يد الفرنج . 0
(4) نشأت معركة طاحنة بين جنود الفرنج والمصريين فى فارسكور. 0



--- Page 346 ---
ل أكمل العبارات الآتية يمايناسبها :

ع

(1) رأى (ييبرس) أن تحمل السفن مفككة إلى بحر جع
(1) اقتحم الأمراء على (توران شاه) برجه الخشيى فى ....ب.بىب...

(؟) طالب (توران شاه) شجر الدرب............... بعد توليه الحكم.
(4) اعتصم الفرنج فى قرية ............... على الشاطئ الشرقى لفرع دمياط.
() كان لويس أسيرافى ...-.-:-::.....ويحرسة 01

0 من أكون ... ؟

9

‎)١(‏ لم أقدّرجهود شجرالدرفى حماية الوطن.

‏| (؟) أعلنتٌ تولى توران شاه الحكم بعد وفاة نجم الدين.

‏| (0) وذ © انهل هده ة للقضاء على آمال الفرنج فى قيق النصر. ) سس 1
(4) كنت مندوب مصرللتفاوض مع مندوبى الفرنج على ترك دمياط. ) 5250

‏دات من خلال أحداث الفصل ما يلى :
9
‎)١(‏ خبرًا زاد من سرور شجرالدر.,
(1) سببًا لرفض مندوب مصر عرض لويس التاسع .
(!) شرظًا طلبه لويس مقابل ترك دمياط والعودة لبلاده.
أجب عن الاسئلة الآنية:
‎)١( ©‏ متى أعلنت شجرالدروفاة السلطان نجم الدين ؟ وَلِمَلمُ تُخْلٍ يدها من أمرالسلطة ؟
© (1) ما موقف الأمراء وشجرالدرمن توران شاه ؟
© (8) 62 ما الخطة الجديدة الثى عرضها (بيبرس) على (شجرالدر) لإبادة الفرنج ؟ 2 (المنوفية»»)

‏© (4) اذكر مظاهر فساد توران شاه.

‏© (5) [] ما الأخبارالتى زادت من سرورشجرالدر؟

‏4 التصر


--- Page 347 ---
© (1) كيف كان حال كل من : (لويس وجنوده» ومرجريت ) بعد نجاح خطة بيبرس ؟

© 0) 07 ما العرض الذى عرضه (لويس) على (بدرالدين) ؟

© (4) اذكرموقف لويس بعد رفض بدرالدين عرضه.

© (1) ما الأنباء العاجلة التى زْفّها الأبطال إلى شجر الدر؟

‎)٠١( ©‏ بِمَ تومّد مندوبُ مصرملكٌ فرنسا إذا لم يرحل عن مصر؟ (ش. سيناء ؟1)

‎)1١( ©‏ إلى أين انتهى المقام ب (لويس التاسع ) وأخويه ؟

‎)1١( ©‏ بدأ توران شاه عمله بسقطات أغضبت الأمراء. وملأت القلوب حقدًا عليه.

‏يل (1) «الجزاء من جنس العمل». وضّح ذلك فى ضوء نهاية توران شاه. (مطروج ‎01١‏

‎: ‏علل‎ )١4( ©

‏(1)رفض بدرالدين طلب مندوبى الفرنج العرض بالصلح وترك دمياط مقابل القدس.
(الدقهلية 14)

‏(ب) عرض لويس الصلح والعودة بما بقى من الجيش.

‏ب ‎)1١(‏ كان لشجرالدررؤية ثاقبة فى القضاء على الفرنج وتحقيق النصر عليهم.

‏وصّح ذلك فى ضوء فهمك أحداث الفصل.

‏كنا


--- Page 348 ---
-تدور أحداث هذا الفصل حول

4 خلو عرش السلطنة, واتفاق الأمراء على تولية شجرالدرمُلُك مصرء ولكن المشكلة
كانت فى الطريقة التى ستخرج بها اجر اله ر ]إلى النناس:وكان الس ل أن تقتارئائيًا
لهاء فاختارت عزالدين أيبك؛ لأنه سيكون طوع إرادتهاء وبعدها أخذت تفكر فى أمور
الدولة؛ وفى أثناء ذلك أرسلت مرجريت رسالة ترجوها أن تعفوعن زوجهاء فوافقت على طلبها
مقابل فدية أريعمائة ألف دينار وخرح لويس ومَّن معه إلى السفن التى ستحملهم إلى بلادهم.

«خلا!) عرش السلطنةٍ الرسمئٌ بقتل تُوران شاه فاجتمع الأمراءً ورجال الدولةٍ يتشاورون»
ولم يطل بهم المجلسٌ واتفمُوا على توليةٍ شجرالديُ وتنصييها ملك للصرّ ولكنّهم عادوا يتساء لون
قائلين : "وكيفٌ تخرجٌ للناس وتواجههم, وتقول لهم ويقوثُون لها 15 كانت تُصدرٌالأوامرٌ فننفدٌ ها وهى
من خلفٍ حجايها؛ فماذا تصنع اليو ؟! هل ترضّى بالسُفورا" وتُلقَى الحجابٌ, أو تحكمٌ من وراءِ التّقابٍ
أوالسّتارِ؟! الأمرْجدٌ سهلء لاثلقى الحجاب ولا تحكمُ من وراءٍ السّتَانِ
بل تقيمُ واحدًا من الأمراءِ بينها وبين النايس, يتحددثٌ باسهها ويبلهم
أوامتهاءوينقدما تريك "14
7ل أببك ائب عن شجرااديى

«فاستحسّنوا هذا الرأىَء واتفمُوا عليه. وتركوا لها الخِيان ثُوَل هذا الحجات من تشاء مِمّن تئق
به وترتاحٌ إليه. فاختارَتثْ عزَّالدِينٍ أيبلكٌ التُركُماَ الجاشَنْكِينَ ولم تختزه لأنّهِ أكبرٌالمماليكِ وأعظمُهم
وأشجعهم: بل ليكون فى يدها طوعٌ إراديّها؛ لما رأثْ فيه مِن الطاعة ولِينِ القريكة!".
وتم الأمزوكٌتتٍ بذلك إلى أرجاء الدولة ,ثم طارَالحَمامْ بالكتب. يبشرُ
بالسلطانٍ الجدييء ففرحٌ الناس باستقرارالأموري وكانوا فى وَجَلٍ!') من
القُرقَةٍ والانتقسام: شاكرين لشجرالدرٌسُرعتّها فى تلا !") الشنٌّ وما كان

علا اتفق الأمرا.
اجال الدولة بع
عرش السلطنة 6

سينجُه" إذا تأخرَإقامةٌ سلطانٍ جديدِ».

‎)١(‏ خلا فغ. (؟) السفور الكشف عن الوجه.
(1) العريكة الطبيعة.ويّقال هولَيّن العريكة. أ :سلس القياد. (4) وجل خوف.وفزع.

‏(ه) تلافى ‏ تداتك: وتجنب. (5) سينجم سيظهر المراد : سيحدث.

‎10٠‏ صاحية الستر الرفيع


--- Page 349 ---
«احتملت البلادُ كلها بهذو الملكةٍ العاقلةٍ» وتبادلَ الناسٌ التهنئاتِ
بالتقشوبي) الى ملحلها القلوت: وذوّت اللتار بنا) لصاحبة اشر
الرفيع" والحجابب المنيع ملكةٍ المسلمين شجرالدرَّأمٌ خليلء وتُقِشَ(:)
اسمُها على العُمْلَةِ واجتمعَتْ لها أمورٌالبلاي».

«ن أذ تفغ قل الف للحبويس ف داراين لقمان. عامل الشراق وا الطريق فك
أولئكَ الأسرّى الذين تَعِجٌ!'') بهم الحُبُوسٌ وفى دمياظ ومَن بها مِن الفر. وتُعِدٌ العُدَةَ لمهاجمتهم
والقضاءٍ عليهم.
وطارَفِكْرُها إلى الشام, وحلّقَا') فوق دمشقٌّ وحلّبّ. وسِواهُما ؛يستطلغ رأقَ الأيوبيين فى تولّيها
المُلكَء وتذْكّرَتْ ورد الى وتُورَالصباح, وسوداءً بنْتَ الفقيه مُدرِكةًَ أنَّ هذه العقاربَ ستتحركُ فى هذه
الساعة بِسُّمّها القاتل: لتثيرٌالقلاقل'") وتحرّضٌ بنى أيوب على رفضٍ الخضوع لهاء والعملٍ سريعًا
لانتزاع الْمُْلكِ منها.

لهذو المشكلةٍ لل 6

رسالة توسّل واستعطاف من مرجريت إلى
«وفيما هى فى تفكيرهاء بلقَنْها رسالهٌ تأثَرَثْ لهاء ويدا فى وجهها آثال
كانت هذه الرسالةٌ من دمياك يَعقنهاالملكةٌ مرجِرِيتٌ امراةٌ لويش :تتوشلٌ
فيها إلى صاحبة السَّثْرٍالرفيع أن ترحمّ ضعفّهاء وتُطلِقَ لها زوجّهاء وتَفْرضٌ ما تشاءٌ من مال وثُناجيها

الدر

() اليعسوب ملكة النحلالمرد : الملكة شجرالدن ‏ (8) دوّت المنابر المراد : ارتفع صوت الخطباء فى المساجد
بالدعام.
| ت

() الرفيع العالى: أوالسامى. ‎)1١(‏ ليش كيب حفرًا.
‎)1١(‏ تعج ‏ تمتلئ. ‎)1١(‏ حلّق ‎١‏ ارتفع.
‎)1١(‏ القلاقل الاضطرابات. (14) غلطة ثوب يمتح هدية.

| ‏تحرك.‎  لاج‎ )٠6(

يننا


--- Page 350 ---
الفصل الخامس عشر

بعاطفة المرأة الغريبةٍ التى فقدّت الزوجَ والأهلٌ والوطنء وعاشَّتُ فى رُغب ينتابّهال”' كلما در" صباحٌ
وأظلم مساءً. وتصف لها غرورٌلويسٌ وتَسَرُعَهء وطمعّه الذى واه" ودفعّه إلى هذا المأزقٍء ودفع بها

معّه».

«رَقّثْ شجرٌالدرٌللدموع المنهمرة!"" التى تفيصٌ على القزْطابين),
الخماوية!"")بالمال. من فِذْية لويس وآشراه ملى أن تَقتلَهمقائلة لنضييها :
"وماذا تُجدى تلك الدماءً ولوجرّتٌ أنهارًا 16 إنهم لم يعودوا شينًا
وسوف يرحلون بائيسين!'"' ناومين, فرحين بالنجاةٍ من الموتٍ المُحدَّقٍ ". وأوصَثْ مندوبيها بأن

مرجريت تحاول

«رَضِىَ الفرغ بدفع ال

ئيس التاثيم ما يدامواب تفرك يتسرقية 19

جعلُوا يتوسّلون إلى صاحبة السّثْرالرفيع أن ترحمّ عجزّهم, خف هذه
القذية التقيللة مله ماذافت ند تع كلق «قيدث كلما أن تطلقّهم, وعَرصُوا أن تتفضّلَ بقبولٍ
النصف مُعَجَلَا والنصف الآخرِيؤْجُلُ حت يبلّغوا عكّاء بعدّما يُسِلّمونَ دمياظ.

وم كانث فرحثهم حينَ رضِيّتْ صاحبة السّثْرِالرفيع؛ وأَخَذْتْ عليهم الموائيقٌ!" بالوفاء, وأسرقت
الرْسْلُ إلى مرجريت بالبشارة فَكَفْكَمَّتْ1'' عَبَرَاتها'"): ولم تُعَقُبْ(". ونهضَّثْ مُسْرِعَةٌ تجمعٌ المال
تُفَنَشُ عنه فى كل مكان, وتنوسلْ إلى مَن حولها أن يُضَحُوا بآخِرِ ما يملكونٌ؛ ليفكُوا القيد عن رقايهم,
حتى جمعثْ نصفً الفِذْية وأرسلَنْه إلى السلطانة بِينَ اليأيس والأمل».

(17) ينتابها يصيبها. (19) ذر طلع.

(10) أغواه ‎١‏ أضله. (19) المنهمرة المنصبة: والمنسكبة:المراد :
أ اللنتساقطة

(١؟)‏ القرطاس الصحيفة. (1؟) الخاوية ‏ الخالية.

(؟؟) بالسين فقراء. ومحتاجين. (1؟) المواثيق العهود.

(14) كفكفت جففت؛ ومسحت. (10) عبراتها ‏ دموعهاء

(55) تعقب ‎١‏ تعلّق. ا

06 صاحبة الستر الرفيع


--- Page 351 ---
«ومِن الباب الكبيرٍلدارِابنٍ لقمان إلى الفِناءِ الفسيح .إلى الطريقخريٌ لويس مِن سجيه يتلفَّثُ
حولّه؛ غيرّمصدقء يسألٌ نفسّه : أهوفى حُلمٍ أم يقظةٍ ؟!
والطوايُئئ7" صَبِيحٌ الحارش ينظ رٌإليه فى سخريةٍ ثم التق بأْخَويّه وبالأسرّى الذين كادوا يطيرون
من الفرح. وتقدَّمُوا إلى السفن التى حملتهُم إلى مَعْقلِهِم!') الأخيرٍ ثم وقَفَّثْ تنظ إليهم ضاحكة وهم
يِجُرُون أرجُلّهم متعثريين إلى مراكبهم؛ ناكسى الرووسس 7" يتقطّرُالأسسى مِن وجوههم: حتى أقلقث,
والمصريونَ يودّعونهم بالسّماتةٍ؛ مُنشدين فى سخرية من قولٍ جمال الدَّينِ بِنِ مظروح فى لويس
الحزينٍ ومن مّعه :
نيد بِضِرَات َ تبقعى شلكها ؛ 2 لساك
كانّذنك النشيدُ الساخْرّيئِردهُ على شاطئ دمياظ: وشجرالدرّق

0

قصره تُرَدُدُ هذا النشيت باسمةٌ . وفِكْرُها ساي فى المشكلاث الأُخْرّى الى

بدآثْ تُطِلٌ7' بره وسهاء وبخاصةٍ من جانب الشام».

(7؟) الطواشى الحاريس. (18) مَعْمَلِهم ملجتهم.
(19) ناكسى الرءوس خافضى الرءوسء المراد :أذلاء. ‎)١(‏ أزمعوا عزمواء ونووا.
(١؟)‏ تطل المراد : تظهر.

الامتحاد لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ / ج١(م:"؟)‏ 2 لاوم


--- Page 352 ---
#._سؤال و جوات | ا ييا

20 علا اتفق الأمراء وكباررجال الدولة بعدما خلا عرش السلطنة ؟
اتفقوا على تولية شجر الدرمُلك مصر.

2 ما المشكلة البّى واجهت الأمراء ؟ وماذا كان الحل ؟

« كانت المشكلة فى الطريقة التى ستخرج بها شجر الدر إلى الناسء فهل ستْلقِى بالحجابء أم ستحكم
من وراء النقاب أوالستار؟

« كان الحل أن تختارشجرالدرنائبًا لهاء يتحدث باسمها إلى الناس. ويبلغهم أوامرهاء ينقد ما تريد.
م) 6 من الذى اختارته شجرالدرليكون نائبًا عنها متحدّنًا باسمها ؟ ولماذا ؟ 2 (مطريح”0
« عزالدين أيبك التركمانى.

« لأنه سيكون طوع إرادتها ؛ لما فيه من الطاعة ولين الطبيعة.

د كيف استقبل الناس خبرتولية شجرالدرملكة للبلاد ؟ وهِمّ كانوا يخافون ؟ (اسوان 017

« فرح الناس بهاء واحتفلت البلاد كلها بهذه الملكة العاقلة التى ملأ حبها القلوب. وتبادلوا التهنئات»
وارتفعت أصوات الخطباء فى المساجد بالدعاء لهاء كما تقش اسمها على العملة.

« كانوا يخافون من الفُرقة والانقسام, وما كان سيحدث إذا تأخرت إقامة سلطان جديد للبلاد.

(سع) ]ا فيمَ أخذت شجرالدرتفكربعد تنصيبها ملكة لمصر؟

فكّرت فى :

- مَلِكَ الفرنج المحبوس فى دارابن لقمان كالسٌرّاق وقطاع الطرق. والأسرى الذين تمتلئ بهم السجون.
- دمياط ومن بها من الفرنج: والعمل للقضاء عليهم.

- رأى الأيوبيين فى توليها الحكم.

- ورد المنى» ونور الصباح؛ وسوداء بنت الفقيه . وسعيهن لتحريض بنى أيوب على الإسراع بانتزاع

- خليفة بغداد الذى تتبعه مصراسماء وفى خلعته التى لايتم السلطان إِلّابهاء وهل سيوافق على كونها
ملكة مصر.
5 ما مضمون رسالة مرجريت إلى شجرالدر؟ (الأقصر 15

كانت مرجريت تناجى شجرالدربعاطفة المرأة الغريبة التى تعيش فى رعب بعد أن فقدت الزوج والأهل
والوطنء وترجوها أن تعفو عن زوجها الذى أوصله غروره إلى هذا الموقف الحرج.

و5 صاحبة الستر الرفيع



--- Page 353 ---
22 ماذا كان موقف شجرالدرمن رسالة مرجريت ؟ وبِمَ أوصت مندوبيها ؟

« رقت لرسالة مرجريت,. وأذنت للفرنج أن يبعثوا برُسُلهم للمفاوضة. مُفضّلة أن تملأ الخزائن الخالية
بالمال من فدية لويس والأسرى على أن تقتلهم.

ه أوصت مندوييها بأن يقبلوا الفدية مشروطة بأربعمائة ألف دينار

(بة) ماذا عرض الفرنُ على (شجرالدر) ؟ وكيف قابلت عرضهم ؟

« أن تتفضّل بقبول نصف الفدية مُقدَّمّاء على أن يؤْجّل النصف الثانى إلى أن يبلغوا عكاء حيث إن الفدية
ثقيلة عليهم ولم يكن لديهم مال كاف لدفعها كاملة.

« وافقت (شجرالدر) على العَرْضء وأخذت عليهم العهود بالوفاء.

(در) صف مشهد الإفراج عن لويس ومن معه من الأسرى. موضحًا موقف المصريين منهم.

خرج لويس من دارابن لقمان يتلفت حوله؛ غير مصدقء يسأل نفسه :أ هوفى حُلم أم يقظةٍ ؟! والتقى بأخويه
وبالأسرىء ثم ساروا إلى السفن التى ستحملهم إلى بلادهم ناكسى الرءوس.

« وذّعهم المصريون بالشماتة والسخرية.

(«ر)) فِيمَ فكّرت شجرالدربعدما انتهت من مشكلة لويس والأسرى ؟

فكَّرتَ فى المشكلات الأخرى التى بدأت تظهر أمامهاء ويخاصة من جانب الشام.

9 اذك رالدروس المستفادة من الفصل.
- التفكير الجيد فى الأمور قبل اتخاذ القرار.
- الرحمة بالضعفاء.

- الاعتراف بدورالمرأة فى النهوض بالمجتمع.

وه



--- Page 354 ---
© تذكر ها فشم) ب مستوياتعليا أسئلة تفاعلية:

اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
* (١)أفرج‏ عن لويس مقابل فدية قدرها سوه الك ذيقتاق
(أريعمائة - خمسمائة - ستمائة - سبعمائة).
() أجل الفرج نصف فدية الإفراج عن لويس إلى أن :
(يطمئنوا على صحة لويس - تأتيهم السفن من فرنسا - يتسلموا باقى أسراهم - يصلوا عكا).
(؟)رأت شجرالد رأن السلطان لا يتم لأحد إلا ب:
(قبول بنى أيوب - رضا الأمراء - خلعة خليفة بغداد - موافقة سوداء بنت الفقيه).
(4)اتفق الأمراء ورجال الدولة على تولية ............. حكم البلاد بعد مقتل توران شاه.
(أقطاى - عزالدين أيبك - بيبرس - شجرالدر).
(6)فكرت شجرالدر فق المشكلات الى اخذت تطل برءوسها ويخاصة من جانب :
(بغداد - فرنسا - المغرب - الشام).
(5) جعلت (شجرالدر) عزالدين أيبك نائبًا عنها ومتحدثًا باسمها؛ لأنه :
(قوى الشخصية - سيكون طوع إرادتها - سيكون موضع ثقة الشعب - متمرس فى الإدارة).
(0) أرسلت (مرجريت) إلى (شجرالدر) : 1
(تشكرها لما قدمته من معروف لها - تهددها بالتخلّص منها - تستعطفها لتعفو عن زوجها-
تتوعدها باستكمال الحملة).
سأ ضع علامة (”ى) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة (62 امام العيارة غيرالصحيحة فيما يلى :
‎)١( 6‏ تلقّى الناس خبرتولية شجرالدرملكة للبلاذ بالسخط والتذمُر
(1) تغلّب الأمراء على الطريقة التى ستخرج بها شجر الدر إلى الناس باختيارها نائبًا عنها متحدثًا
باسمها.
(؟) اع وافق الفرنج على دفع الفدية مقابل إطلاق سراحهم. (بنى سويف 017
(4) 10 رفضت شجر الدر التفاوض مع الفرنج.
(ه) ]ا بعثت الملكة مرجريت امرأة لويس رسالة تتوسل فيها إلى شجرالدر.
(5) اعترض الأمراء وكباررجال الدولة فى مصر على أن تحكمهم امرأة.
(1) غرور (لويس) وطمعه الذى أغواه دفعاه إلى السجن.
(4) ودع المصريون (لويس) ومّن معه بالشماتة والسخرية.
(9)أوصت (شجرالدر) مندوبيها بأن يذوق (لويس) ومن معه ويلات التعذيب.
| (١٠)أخذت‏ (شجرالدر) برأى الشعب فى موقفها من الإفراج عن (لويس) ومّن معه.

1ه" صاحبة الستر الرفيع


--- Page 355 ---
أكمل العبارات الآتية بما يناسبها :

(1) فضّلت شجرالدران :0 على الاتقفل لويس وقنمهة.
(؟) أدركت شجر الدرأن. سدق ............. سيثيرون القلاقل؛ لانتزاع الحكم.

(7) خشى الناس من .. .إذا تأخرت إقامة سلطان جديد للبلاد.

" (1) بعئت برسالة إلى شجرالد رأستعطفها؛ للإفراج عن زوجى.
() عقدنا اجتماعًا لاختيار حاكمًا للبلاد بعد قتل توران شاه. 5 .
(؟) اختارتنى شجرالدر؛ لأكون نائبًا عنها ومتحدثًا باسمها. ) ع

هات من خلال أحداث الفصل ما يلى :
‎)١(‏ اتفاقًا تم بين الأمراء بعد خلو عرش السلطنة.
‎)١(‏ سببًا جعل شجرالدرتختارعز الدين أيبك متحدثًا باسمها.
أجب عن الأسئلة الآنية :
‎)١( ©‏ علامَّ اتفق الأمراء وكباررجال الدولة بعد مقتل توران شاه ؟ وعم كانوا يتساءلون ؟
© (؟) ما الرأى الذى استحسنه الأمراء بعد تولى شجر الدرالحكم ؟
© () وضّح سبب خوف الناس قبل أن تتولى شجر الدرمُلك البلاد.

© (4) !ا من الذى اختارته شجرالدرليكون نائبًا عنها ؟ ولماذا ؟ (المنوفية ‎١1‏
‏© (0) بين موقف الناس من تولية شجرالدرمُلك مصر.
© (1) ما الخواطرالتى طافت برأس شجرالدر بعد تنصيبها ملكة مصر؟ (الأقصره١)‏

© (1) تعدّد خصوم شجر الدر بعد توليها أمورالبلاد. وصّح ذلك.

© (4) ما مضمون رسالة مرجريت لشجرالدر ؟ وما أثرها عليها ؟

© (1) كيف كان رد (شجر الدر) على رسالة مرجريت ؟

© (١٠)ما‏ الدورالذى قامت به مرجريت لفك أسر زوجها ؟

‎)1١( ©‏ تضهن مشهد الإفراج عن لويس ومّن معه من الأسرى الذل والمهانة. وضَّح ذلك.
‎)1١( ©‏ ماذا عرض الفرنج على (شجر الدر) ؟ وكيف قابلت عرضهم ؟

‏© (17)كانت رسالة مرجريت بمثابة حل لنمشكلة اقتصادية عند شجرالدر بِيّن ذلك.

‏© (14) تعد مرجريت مثالا للمرأة المخلصة التى تقف بجانب زوجها فى الضراء.

‏وضّح ذلك من خلال أحداث الفصل.

‏ورا


--- Page 356 ---
( )أعلن قائد الفرنج بعد تسرب خبر وفاة نجم الدين التحرك إلى مدينة :
(القاهرة ‏ الإسكندرية - دمياط - المنصورة). اختر.

(ب)ضع علامة (”) أوعلامة ()0) أمام العبارة الآنية :
وافق ملك صقلية على مساعدة التاسع فى غزو مصر. محافظة
لويس التاسع فى غزو مصر. 0

(ج)يمم تفسراتجاه نجم الدين إلى أشموم طناح ؟

5 7 ع ©
(1)قررفخرالدين الإسراع إلى أشموم طناح ل:
ا (قلة الذخيرة والأقوات - انسحاب أهل دمياط - حصنا

يشارك فى اختيارالسلطان الجديد - كثرة عدد الفرنج). اختر.
(ب)ضع علامة (”ين) أوعلامة ()0) أمام العبارة الآتية :
أجمع لويس ومن معه على أن القدس ورقة رابحة يمكن المساومة عليها بمدينة دمياط. 2 ()

(ج)علل : خروج داود من مصرعائدًا إلى حصن الكرك.

( )أكمل مكان النقط فيمايأتى :

‎)١(‏ الذى وصف شجرالدربشيطانة من حديد هو مايه و دان عل

‏(1) الذى ولاه نجم الدين قيادة الجيش ضد الفرنج هو 0
(ب)لم كلفت (شجر الدر) (توران شاه) بتولى أمور الحكم رغم طيشه ؟

‏(] )عندما علم نجم الدين بحملة لويس التاسع أمربأن ينادى فى الجنود بالرحيل إلى :
(المنصورة - دمياط - الإسكندرية - القاهرة). اختر.
(ب)ضع علامة (”) أوعلامة () أمام العبارة الآنية :
عبر الفرنسيون بح رأشموم بسلاح الخيانة والرشوة. ©
(ج)علل : تأجيل إعلان وفاة السلطان نجم الدين.

‏ينانا



--- Page 357 ---
(أ)ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة, وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

5 ‏بلغ نجم الدين المنصورة ودخلهاء ونزل بقصرها الكبير الذى شيده‎ )١(
‏قلية‎ 0
‏وافق ملك صقلية على نقض اتفاقه مع نجم الدين.‎ )0(

(ب)علل : انسحاب فخر الدين ابن شيخ الشيوخ من دمياط إلى أشموم طناح.
ْ
(1 )ضع علامة (”) أوعلامة ()0) أمام العبارة التالية :
ظلت جمعية القاهرة تعمل بالسرحتى بعد تولية نجم الدين حكم مصر. ))
(ب)هبّ .............. يهدئ من روع وفزع أهل القاهرة لما حدث فى دمياط.
(أبوبكرالقماش - السلطان نجم الدين - الأمير حسام الدين - الأميرفخرالدين). اختر.
(ج) يم وصف (لويس) (شجرالدر) فى رسالته لزوجته مارجريت ؟ وعلامٌ يدل ذلك الوصف ؟

القليوبية ؟؟

(أ)ضع علامة (ي) أمام العبارة الصحيحة:؛ وعلامة ()/) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

(1) اختارت (شجرالدر) (عزالدين أيبك) نائبًا لها؛ لأنه أكبر المماليك وأعظمهم. :
‎)١(‏ احتل الفرنج دمياط بعد أن غادرها الجيش.
(ب)أكمل ما يلى :
‎)١(‏ أعلنت شجرالدرخبر دعوو وسو فتك ما وسيل تووان شنال الي سس
(؟) حدثت المفاجأة وانحاز كثير من جيش ...م إلى جيش مصر بتدبير
من جمعية م17

(ج) لم اختارالفرنج مدينة دمياط لغزوها ؟

©
(1)احتل الفرنج دمياط أيام الملك الكاملء وذلك بسبيب :
د هه ادفية غية 7 المنوفية ؟؟
(الفرقة والخلاف آنذاك على الملك -

عدم تزويدها بالذخيرة والأقوات حتى تثبت أمام أعدائها - الشائعات. وما يذيعه المرجفون). اختر.
(ب)ضع علامة (”ن) أوعلامة ()0) أمام العبارة التالية :

عقد السلطان نجم الدين صلحًا مع الملك تويس التاسع. ©
(ج) من الذى اختارته شجرالدر خلفا لتوران شاه ؟ ولماذا ؟

فنا



--- Page 358 ---
3

ّ
(1 )عسل السلطان نجم الدين وحُنّط وكُفّن وأرسِل إلى قلعة : 0
اسوان

(الروضة - الكرك - صلاح الدين). اختر.
(ب)ضع علامة (”) أو علامة (6) أمام العبارة التالية :
اختارت (شجرالدر) (عزالدين أيبك) لأنه ذو شخصية قيادية. 0
(ج)لم اختارالفرنج مدينة دمياط تحديدًا ؟

(])تخير الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
‎)١(‏ قدم (نجم الدين) (فخرالدين) وعددًا من القادة إلى المحكمة بسبب :
(هزيمتهم فى المعركة - فرارهم من المعركة - تحالفهم مع الأعداء).
(؟) «شيطانة خلقت من حديد». المرأة المشارإليها هنا هى :
(شجرالدر- ورد المنى - سوداء بنت الفقيه).
(ب) تجسدت حكمة المرأة وحسن تصرفها فى أصعب المواقف فى شخصية شجرالدر, وصّح ذلك.

دمياط ؟؟

زا
اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين : محافظة
00 0 لوسعيل 59
‎)١(‏ الدورالذى قامت به جمعيتا القاهرة ودمشق هو:

(العمل على تأمين الثغور- العمل على بث الكراهية للفرنج -
القبض على داود - التحالف مع الصالح إسماعيل).
(؟) عرض لويس الانسحاب من دمياط مقابل تسليم :
(ميناء الإسكندرية - بيت المقدس - مدينة فارسكور- مدينة المنصورة).
(؟) أوصى (نجم الدين) (شجر الدر) قبل وفاته ب:
(الانسحاب من المعركة والعودة لمصر - ألا تجزع وتحمى قلعة الشرق من الطامعين -
الانفراد بحكم البلاد - تولى توران شاه الحكم).

(1 )ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة. وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة
قنا 59

©9( ‏أيقن لويس أنه إذا فتح مصرفقد تمكن من فتح أوريا كلها.‎ )١(
0 ‏(؟) سارت الأموربعد وفاة السلطان كما رسمت شجر الدرء ولم تتغي ر أحوال القصر.‎

(ب) كيف استطاع السلطان نجم الدين كشف الأمراء الحاقدين عليه ؟ وما تصرفه إزاءهم ؟

ذا تصريح وزارة التربية والتعليم رقم ‎1١-1 -1١ - ٠١٠"‏
إن التعليم رقم


