
--- Page 1 ---
هاب 2025

55 التعتلمالتفاغلى

الاجم

ن

الفصل الدراسى الثانى



--- Page 2 ---
قبراير
لل

مارس
نا

النصوص الأدبية |الوحدة

‎-١‏ سقينة توح | الأوك
عليه السلام

‏؟- خلال كريمة. | الأول
(حافظ إبراهيم).
- رسالة إلى ابتى. | الثانية
(فاخرعاقل).
4- وادى الكنانة. | الثائية
(الهراوى ).

‏ات اتمعق بالله. | الثالثة

‏7- حب الوطن. | الثالثة

‏(مصطفى صادق
الراقعى).

‏/اأبيات

‏سطوًا

‏#لبيقة

‏7 أسطرا
/أبيات

‏حفظ

‏دراسة

‏دراسة

‏القراءة

‎-١‏ الحياة دقائق وثوات.

‏؟- قالق الحب والنوى.

‏؟- الحمامة المطوقة.

‏4- الشروعات الصغيرة.

‏الثالثة

‏الثالثة

‏الكتاب ذو

‏* | الموضوع الواحد

‏ظ

‏+تنويه قد تجرى الوزارة يعض التعديلات فى توزيع المنهج. وسوف توافيكم بهذه التعديلات على صفحتنا

‏؟- صيغ المبالغة.
؟-اسم المفعول :
+ من الفعل الثلاثى.
»من الفعل غيرالثلاثى.

‏4- اسما الزْمان والمكان.
اسم الآلة.

‏1 أسلوب التفضيلء
وصوغ اسم التفضيل.

‏مراجعة على ما سبقت دراسته من خلال نمائج تطبيقية

‏كتابة النماذج من كراسة الخطالعريى (النصف الثانى)

‏الأعمال التحريرية

‏إملاء

‏فى نفس الوقت
ودونها قى كراسة
نشاطك.



--- Page 3 ---
3

» مراجعة على ما سبقت دراسته ل الفصل اراس
» الموضوعات المقررة فى الفصل الدراسى الثاز

(المشتقات)؛ وهى :

© اسم الفاعل.,

© صتّغ المبالفة.

© اسم المفعول.

© اسما الزمان والمكان.

© اسم الآلة,

© أسلوب التفضيل؛ وصوغ اسم التفضيل.
» امتحانات النحو الشاملة.

رابا | التعبير
© التعبير الوظيفى.
© التعبير الإبداعى.

يُصرف مجانا مع الكتاب: ‎٠‏ كتاب الامتحانات والإجابات.

يل
6
ثلا
مالا
01
ا يا
لل

م

لفن

الوحدة الأول : الوحدة الثانية : الوحدة الثالثة :

©رسالة إلى انق. نصوص! مه | ©اشتَهِنبالله نصوص!
©الخاةتقايق ونان فرء | ,» | ©وادى الكتانة. نصوص؛ ‎٠‏ | 9الحمامة الفطؤقة. قرمه'
9خِلالَ قرِيقةٌ. صوص | .ع | ©)قايق الحبٌ والنقى. قراءة | ؟ | فاخب الوقن., قبي

© المشزوعاث الضغيرةُ. قراءة !

سر

لل

©كتابة الهمزة فى أول الكلمة.

© الهمزة المتوسطة. : دل
© الهمزة المتطرفة. ا نل
© الحروف الق تُكتب ولاثنطق (الزائدة). : تايلا
© الحروف الق تُنطق ولائكتب (المحذوفة). ‏ ! 6م
© علامات الترقيم, : لم
‎٠‏ قطع إملائية. ا لايل

خامسًا | القصة

©أخكم الأشرار لق
©اشتفتةا يلقتال. وس
2 المضيةةٌ. لم
© صَاحِبَهُ الشثر الزفيع. وم
‎٠‏ أسئلة عامة على القصة (من امتحانات المحافظات). ‎٠00 ١‏

‎٠‏ مفكرة الامتحانا.



--- Page 4 ---
000 عكرت ال
لحظات غيّرَت



--- Page 5 ---
كتاب الامتحاد للتذوق الجمالى
الحث والحض 7 7 1 '
إذاكان فيه دفع تجاه مُنَاكَ المَجْدُ يَدْعُوكُمْ , فَمْبُوا .'. وَلَئِسَ يَرُومُكُمْ فى الْمَجد خَظبُ

عمل ماء
الأفيق سمي جا ع عع ع ناماع ع عا عن ماع عع عع ع ححا ع حا معان حا اح حا ع ا اا ل
الد ير 9 8
إذاكان فيه تخويف من «خَدّار أن تَظنٌ أنَّ السعادةً تطرقٌ باب الكسلان».
ارتكاب فعل ماء 8

النصح والإرشاد / 1

إذاكان فيه فائدة للفخاظب, لا تَحُسَبَنْ العلم

النهى رو سن

إذا كان فيه تخويف من ارتكاب دلا تفهمْ من كلامى أبدًا أن تستهين بالقواعد والأوامر والنواهى».
فعل ماء .

إذاكان فيه إعلاء من فيا وَادِى الكنانة لْنْ ترُولا.. وَفِيك اليل يَجْرِى سَلسَبِيلَا

النداع ..... شأن الفناذي؛

إذاكان فيه لفت لنظر الفناذى... قوله (مَيهِ) :ويا عام إلى أَعَلْمُكَ كلمات».
التعجب والاستنكار

إذا أنكر المتكلم على 9000008 507
المخاظب قوله أو فعله «لماذا تغطل عقلك., وتتنازل عن خريتك ؟1.
بشىء من الدهشة.

الاستفهام وى ن.. اق 7 .عاب 0 5
إذااجاءت بعد أداة ألم تَرَأنَ الطير إن جاء عُشّْهُ. فَآوَاهُفىأكنافهيكرئم؟

الاستفهام أداة نفى. لوراك سوا ليك انار ني كنار عردم

إذا صحٌ وضع أداة النفى رما يرْفَُ الأوطانّ إلا رجالها .. وهل يترقى الناس إلا بِشُلّم ؟

محل أداة الاستفهام. 1

تقوية المعق

» ومن أدواته : 5200

> إن واللام , قوله تعالى :ديقف لفو تح (409.

التوكيد > النفى. والاستثناء. قوله تعالى :«( وَمَآَامَنَ مَُهإِلَاقِيلٌ (5).

> إنّماء «إنّما هى - قبلّ كل شىء - عقيدةٌ وليان».

» تقديم ماحقه التأخير: بلادى واه فى لسانى رَفى دمى ‎٠.‏ يُمجدمَاقَلبِى ودعو لها قبى



--- Page 6 ---
حين نشبه غير العاقل بعاقل,

حَين لنقنة أ ف الماك «ومن واجبى أن أفتح بصيرتك».

الجملة الثانية سبب
للجملة الأولى:

النتيجة

تكون غالبا فجملة جواب الى _رضل. والمال إن لَمْ تَدحِرُْ مُحْصّئا ‎٠٠.‏ بعلم كان بهَايةالإنلاق

قونه تعال :ولا شن فلن ظََموا نم مُفرَفوْنَ (4)8.

با

الفعل بفيدالتجدد والاستمرار , , 2000 د

المضارع واستحضارالصورة. يُطوف بمائه عَرْضًا وَطولا .. وَيَبِشْط فَيِضَهُعَامًافعاما
> تفيد التحقير والتنفير. وَمَنْتُوْرِهدارُفْيَجْحَدْبِفْضصْلِها “. يكن خيوانا فوفه كل أغبجم
> تفيد العموم والشمول, لُعَمْْلْمَجْدِماف الْمَْدِصْفْبٌ ... تَرثى الل من يُحْشَى الجنانا

سويد 4ه

ٍِ 7 1 م 5
> تفيد التهويل. قوله تعالى :«قُسَوْفٌ نَمو من ينيد عَذَابٌ يخرِيو ».
ا

كلمات ودلالات

النكرة

التجانس اللفظى
‎2١‏ أ تشابه الكلماتفى الحروف. بلادى هَواهًا فى لسانى وَفِى دمى ‎٠٠‏ يُمجَدُهَا قَلْبِى ويَدْعُو لها فمى



--- Page 7 ---
3

نصوص

‎٠‏ يحترم آراء والديه.
‎٠ ١‏ يتلوالآيات القرآنية نلاوة صحيحة.
' » يريط بين السبب والنتيجة فيما يقرأ

‏ن, ؟ » يشرح النص بأسلوبه.

‏» يدرك قيمة الجمال فى الكون.
‎٠ ١‏ يميزفيما استمع إليه فضل الأخلاق على المال والعلم, 1
‎١‏ » يلقى النص إلقاء معبرا.

‎٠‏ يكتسب الصفات الحميدة فى تصرفاتة.



--- Page 8 ---
تعرض الآبات الكريمة قصة نوحأ**) (عكلاِ) الذى أرسله اللّه إلى قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة اللّه الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى اللّه إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلًا سخرية قومه؛ إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين, فنجا المؤمنون, وهلك الكافرون.

0 7

003 4 4 - و 30 2

(تأيف» إل نج أنه ل بمرت من ذه بك امن مام لا نه تي يعاذا تنعت :3

وَآسَن اذا 1 0" به 0 4 تنرؤة [6) رَسَكُ
صَنع الاك يعبتا وصَتِِا 0 مفْرَوونٌ 7

ِ 2 مر وى 1 رالا حك صم ص م
ا لما مر مَكيْه ملو صن مرو سَخِرُومِنْةٌ قَالَ إن شَسْحَرُوأ مِنَا فنا تسكنا

000 5 مغر ياسع م 212

”مزق تقر عن بيه عذات ميد وي د اس طم م
ماوكا كار لتر ناجل فِسَامِن | ل دجن نومك إِلَّام سَبَقّ اكد عَيه المَولُ

0 37 وَمَآءَامَنٌ كم 0 117 كانه شال رق
000

0 58
لعفوزتجم (" :برك بيهر في َع لجال وَادى فح أبتَدُرحكا تفي مَعْرِل يلبق
اكب معنا ورامك تكن مم الكَفريَ 7 0
*) سورة هود ا
٠مكان‏ :مكة. لآيات : (7؟1) أية. لصحف : (011.

*اظل نوح (52) يدعو قومه ( 9 سنةء ولكنهم أصروا على الكفر كما الجن على إيذائه: وكان (52) يقابل إيذاءهم بالحكمة
والموعظة الحسنة.

1

‎5٠‏ سفينة توح عليه السلام



--- Page 9 ---
مودي الله لسيدةنق
( تأي إل فج ندل ؤم من قوم لاس هذ ءا اتش يماكاثا يرت (©) وَأصنَع
الثلك يصن اين الي طلم وا نمم مفرفرة (15.

9 أوى ألهم: المراد : أخبرعن طريق الوحى. ‏ «قوم جماعة من الناس» الجمع : أقوام.
المضاد : كُتم عنه.
٠تبتئس‏ (ن بم تحزن, المضاد :تفرح: وتسعد.
(50 .الفلك السفينة (وتُطلق كلمة «القُلك» على .بأعيننا بحفظنا ورغايتناء المضاد :بإهمالناء
المفرد؛ والجمع). المفرة:عين.
.وحيناجم 2 إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنالك. 2 ٠تخاطبنى‏ [7) تحدثنى فى أمرهمءالمراد:تطلب لهم
٠الذين‏ ظلموا المراد:الكافرين. ٠مغرقون‏ المضاد :ناجونء المفرد : مُغْرّق.

؛ التفسيى :
أخبرالله - تعالى - نوحًا (452) أنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبلء فلا يحزن بسبب
وأمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألا يطلب العفو نوخا (لت) ؟ ويم | 3
للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأنهم - لا محالة - سيُغرفون بالطوفان. 2

أ
2

« أسلوب توكيدء وسائله :
- «أنّ». - «قّدُ »» والفعل الماضى.

د التق دان وا لاستثنائري الأ
ه «لن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل.

(] فَلَاْميس : أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد.

11 ‏ورد كثيرًا فى الامتحانات.‎ 257٠ ‏من الكتاب المدرسى.‎ 3٠

الوحدة ع



--- Page 10 ---
5 أصحَ ترف : سلوب امريغرظلهالتصع والإرشاد, وبيس يشرورة الأعةيا لأسباب.
حى

5

20111

ِأَعَينْنَاوَوْحيمًا : تعبير جميل يدل على حفظ الله ورعايته لنوح (#كاد) .

الدرس الأول

سترية وصرودعين

وت لك طلا تلات ده جناي تا ناا تسرك كنا

تنخزوة (0) تسق تلوس أيه عدا يمد يل لون تقبط (5)).

)ملام جماعة»الجمع : أملاء. للش كن 1 استيزوو بس الفسساو«استرموه ووكروة ودكلموف:

‎٠‏ يخزيه ته وض بزثاله رودويت اتمضاد بريهزه ‎٠‏ رعل عليه ‎١‏ يتزل يف المطناد» يرول عته.

‏٠عذاب‏ عقابءالمضاد : نعيم»الجمع ‎٠‏ .مقيم دائم؛ وخالد ومتصل»المضاد : منقطع.
أعذبة, وعذابات.

‏التفسيى :

‏بدأ نوح (9542) يصنع السفينة: وكلما مرِّ به الكفار من قومه سخروا منه» وقالوا له : ليست

‏هناك أنهارقريبة أوبحار, فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا مِنّا اليوم

‏لجهلكم بصدق وعد الله فإنَا سنسخر منكم عندما تغرقون. موي٠6‏

‏ل فنسوف تتملمون قريكا قن عاقب بعتاب مهيق قن الدنيا (الغرق شخرية قومه مزه ؟

‏بالطوفان)؛ وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار).

‎: ‏مواطن الجمال‎ ٠
‏يَكنَاءرَ عد واو ثبب تفنافة : ها قيعة تنكير كلمة ور‎ 19
- 5 ‏«كُلَمَ» أداة #فرظء فين الاستمراروالتكران‎ .

‏همأ » نكرة للتحقير. «سَرْراْوكَة » تتيجة للشرظ قبتهاء
إن يا 58 لع عر > جر كَّ 2 0 ارا
5-6 أداته 96 10 ه نتيجة للشرط قبله.

‎٠‏ تعبيريدل على يقين نوح (95) بنصر الله لهء وإهلاك الكافرين.

‏15 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 11 ---
009 سوق تَكمُوت من يَأهِعَدَابُ ريد :

وعم

‎٠‏ تعبيريدل على شدة العذاب الذى سينزل بالكفارء وفيه تهديد ووعيد لهم. > ذا أقادوصف
تنكير «عَذدَابٌ » أفاد التهويل. امهيا

‏ه وصف «عَدَّابُ » ب « مره » يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفارفى الدنيا.

‏وَل عَكهِعَرَابُ مُقِيمٌ :وصف «عَدَابٌ » ب «مَقِيمٌ » يدل على أنه لن ينتهى أب

‏وصعجت

‏)جا امي نزل عذابناء جمع :أمر: أوامن. ‏ «التنورة بك اذرا يغبن قيد ةلطع +التنائير.
.٠فارالتنور‏ نبع (خرج) الماء منه بشدة» ٠من‏ كل زوجين اثنين هنكل نوع ذكرًا وأنثى.
مضاد :فار: خمد.
القول المراد : زوجة سيدنا نوحء وابنه.
0 ٠اركبوا‏ المضاد : انزلوا. ٠مجراها‏ 45 وقت إبحارهاء المضاد : مرساهاء
٠مرساها‏ (1) ث4 مكان وقوف السفينة, الجمع : مجاريها.
رحيم كثير الرحمة؛ الجمع : رحماء 14

‏«رحيم» لا تجمع فى
وضف الذات الإلهية:

‏ولما صد رأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين» ونبع الماء بقوة من فُرن الخبز-
علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (22) أن يحمل فى السفينة :

‏- زوجين (ذكرًا وأنئى) من كل أنواع الحيوانات.

‏- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته؛ وابنه).

‏- المؤمنين من قومه؛ وكان عددهم قليلًا.



--- Page 12 ---
الدرس الأول

:5 وقال نوح (922) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة باسم الله
يكون جريها فى الماء. وباسم الله يكون رسوها ووقوفها. إن الله -
عزوجل - غفور لعباده التائبين» رحيم بهم.

‎٠‏ مواطن الجمال:
© ل ل : تعبيريوحى بقوة اندفاع الماء من التنور.

‏ل

‏قلنا : نتيجة للشرط قبلها.

‏أَحملنِبًا ... : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.

‏« استثناء للكافرين من النجاة.
ه تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثئنى من العقاب مخطنًا طالما لم يتب توبة

‏نصوحًا.

‏وما ءامن معشب إلا قِيلٌ : أسلوب توكيد, وسيلته النفى ب مانوع السلوب في قوله وان
| «مّأ». والاستثناء ب «إلا». 'وما أمن معه إلا قبيل» >

‏2
‏8ه كران : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.

‏| بشم ألْوِيحْرِهَاوْمرْسَها : علقي

‏ا 3 اله تعاق :
ه تعبير جميل يوحى بضرورة التوكل على الله - تعالى - فى كل أعمالنا. اسم الله مجراصا ومرس و
‎٠‏ (1] د# «يَحْرِسهًا - مُرْسَهَآ » بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.

‏د #7 2 عر

‏إن رف لغعور رحم :
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إِنَّ » و«اللام».
ا ه التعبير بصيغة المبالغة فى «عَثُورٌ - يح » يفيد كثرة مغفرة الله ورحمته بعباده.

‏14 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 13 ---
الوحدة حب

©0320
(تدئك يدن ف من اليك لجال واد مح أبته وكات ف مَعْزِل يَبْقّ اكب معنا
مكل كفي (0) 4.
(:) ويدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (5) والمؤمنين فى موج
عالٍ كالجبالء ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب

م

منه أن يركب معه؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
‎٠‏ مواطن الجمال :
3 نا جك وَمَجَرَى يهم في مرح كَلْيبحالٍ : تصوير للأمواج فى علوها

وارتفاعها بالجيال.

‎٠‏ 2 أسلوب نداء؛ غرضه التنبيه؛ يوضّح مدى حب نوح لابنه وإشفاقه عليه.
. « بين جاءت على صيغة التصغير؛ الإظهارالحب والحنان.

‎02

‏أتكب معنا #أسلوب [سن اقرضه التصع والإرقنان .

‏أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد والتحذير.

‏فض ابن سيدنا نوح (54) اتباع أبيه. وأعرض عن نصحه. ولجأ إلى جبل؛ ليحتمى به من الماءولكن |
لامانع يقف أمام أمرالله. فغرق مع الكافرين» وقد أشارالقرآن الكريم إلى هذا الموقف العصيب فى ا
ل مم

‏قسوله تعانى :لكأل سكوك بل يمسم ين آلْم لكل لَاعَاِمَالِيوَمَ ِنَم ِل لام '
| تحر وََالَبَبْعْمالْمَوجُ كان ألم ا



--- Page 14 ---
محتوى النص

(رة) بِمَ أخبرالله - تعالى - نبيه نوحًا (52) ؟ ويم أمره ؟ (بنى سويف 67)
» أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.

ه أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن

الله سيغرقهم بالطوفان.
422 كا لماذا صنع سيدنا نوح (582) الفلك 0 اااللرة (الإسماعيلية ‎)١‏
‏لتكون وسيلة النجاة من المطوفان.
59) لتلاكيف تصرّف قوم نوح (864) معه أثثاء تمه للسفينة 9" 0 سيد

كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.

)ليغ ره (نوع)هاك سغرية قومه منه !9 وهلام يدل ذلك (الجيزة 64)
« رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدة وعد الله فإئه سيسخر منهم عندما
يهلكون غرقًا فى الدنياء ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.
هيدل على يقين سيدنا نوح (272ِ): وثقته فى نصرالله له.
() لعا ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا نوح (890) ؟ (المنوقية 61)
ه خروج الماء بقوة من التنور (فرن الخبز).
« ركب معه فى السفينة :
- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).
- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته: وابنه).
- المؤمنون من قومه: وكان عددهم قليلا.
62 ماذا طلب نوح (275) من ابنه ؟ 1 (دمياط21)
طلب منه أن يركب معه السفينة ؛ حتى لايهلك مع الكافرين.

سفينة نوح عليه السلام



--- Page 15 ---
الوحدة حس

00 استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (90522). (ش.سيناء 17)
كان يعمل نجارًا.
(ر؟) أمرالله نوحًا (2) بصنع سفينة برغم قدرته على أن ينجيه بدونها. علل. (دمياط 64)

إعلاءً لقيمة العمل: وضرورة الأخذ بالأسباب.

9) ال لِمَ سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة ؟ (دمياط 60)
لعدم وجود أنهارقريبة أوبحارتجرى فيها السفينة التى يصنعها.

© لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا (805/2) أن يحمل فى السفينة من كل زوجين اثنين ؟ (القاهرة )6)
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.

© إلامّ تُرشدنا الآيات الكريمة ؟

- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.

د الصبر على الشذائد. والثبات فى المكن.

- الاقتداء بالرسل والأنبياء؛ وأخذ العظة من قصصهم.

المداومة التركيزعلى التسجيل فى اتخاذذ الاستيقاظ اعتمان نمط
على القراءة تنفيز جدول دورةتعليمية القرارات المبكر رياضى
الأعمال اليومى أوحلقة الصائبة أسبوعنى
و الالتزام به ذراسيةجديدة

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(8:؟) ‎١7‏



--- Page 16 ---
53 10 1 2 - 6
على نص سفينة نوح عليه لسلام »

؟ فى ضوء فهمك النصء أكمل الجدول التالى :

الكلمة ال معتى المضاد المفرد الجمع
0 تبتئس ) | | 8 تفرح ]| )
99) | بأعيننا | | | بحفظنا | | | ا ا
© | | اد | في )
© | ا | تاجون | مُغْرّق
(5) إسخروامنه| | | |[ وكروه
إلى ا عقاب | | أعذبة
0 | يذله [ يعزّه )
(0) | مجراها | || أ | مجاريها |
9) | معزل | ) | | مجتمع )| 0
00 | 2 ) جماعة ) أملاء
للق | | |2 | | اتعرضعتهم
() | يحل عليه ) 1
يلل ‎٠‏ | | | السفينة 1
09 | رحيم 002 0
9 لا دائم | | | منقطع |
#الجكي )ا لاا لاا

سفينة نوح عليه السلام.



--- Page 17 ---
: ‏ضع علامة ( ي) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة (06) أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى‎ ٠
‏لم يستكمل سيدنا نوح (95/25ِ) رسالته لقومه؛ لسخريتهم منه.‎ )١(

(1) توعد سيدنا نوح (525) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة.

(9) لم ينجٌ من الطوفان إلا مّن ركب السفينة.

() الل كان قوم سيدنا نوح (2/كا) يشجعونه على صنع السفينة.

() اتبع سيدنا نوح (5/2) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان بالله .
()[12] جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفض.

)021 لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (95/2) إلا عد قليل,

(0) ]1 طلب سيدنا نوح (2) من ابنه ركوب السفينة.

(5) كان سيدنا نوح (2ِ) يعمل نجانًا.

‎)٠١(‏ الآيات الكريمة من سورة نوح.

‎©6©6©8© © © © © © ©

‏*اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ نهى الله نوحًا (8056) عن :
(ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه ).
(1) مايدل من النص على ثقة نوح (9162) يوعد الله له :
(قال اركبوا فيها - إن ربى لغفور رحيم - إِنَا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه ).
() التعبير القرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب :
(فلا تبتئس بما كانوا يفعلون - اصنع الفلك - اركب معنا - لا تكن مع الكافرين ).
(4) أهلك الله تعالى الكافرين من قوم نوح (52) ب :
(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة ).
() سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة؛ ل:
(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإبحارها - غرابة شكلها ).
() علامة بدء الطوفان خروي الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور- اننع ).
() كل ما يلى ركب مع نوح (22ةِ) فى سفينته ما عدا :

‏(الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته؛ وابنه ).

‎13

‏الوحدة ع



--- Page 18 ---
الدرس الأول

(8) أمرالله نوحًا (42) بحمل زوجين من كل نوع ؛ ل:
(حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).

(١)بِمَ‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (852) ؟ وَعَمّ نهاه ؟

(؟) «ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
(1)علّل : صنع سيدنا نوح (9646) السفينة.

(؛) دل على يقين نوح (95/6) بربه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(0) توعد نوح (5/5) قومه بصنوف من العذاب. وضّبح.

(1)ماالعلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟

(1) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟

(8) دل على خوف سيدنا نوح (2) على ابنه من الهلاك .

(1) يم صوّرالله الموج ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟

(١٠)لِمَ‏ سخرقوم نوح (22) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟5
‎)1١(‏ العناد يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دلّل على ذلك من الآيات.

(١)قال‏ تعالى :
«تأيح > ال زج أنّهك ؤم ين فرك لامكلا تيس يمااوا يتحت (4)2.

(1) اذك روسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ».

(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «فلا تبتئس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
(9)قال تعالى : ْ

(1) ما الجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بما قبله : 2 (توضيح ‏ تفصيل - نتيجة - تعليل).

‎٠‏ سفينة نوح عليه السلام



--- Page 19 ---
() قال تعالى :

5

وضع الثالك وََكُلَمَا َرَمَأ َم سَخِرُأينة َل إن مَسَكَرُو نون مركا
(1) علامَ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).

(4) قال تعالى :
«تسوق تَتْكمُوت من يَأ عَدَابُ يِه ويل َو عَلابمقِبمٌ (4)53.

(1) ماذا أفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» ؟

(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (اللؤويل:ت المقليدب التسقير ب التقزيل1

(5) قال تعالى :
«عَمإئاعاة نوكر الك ُلَا أجل ذِيَامِن حكُلٍ رون أن وَأملك إِلّامن سبق عله الول
َم ءامن ومَآَامنَ مع لاقي ()©.

(1) بين الجمال فى : «وما آمن معه إِلّا قليل».

(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل فيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).

(1) قال تعالى :
(6 انكو يهاضي انوج رهام زسهأرقلتثز تم 0)).

(1)ما الجمال فى : «إن ربى لغفوررحيم» ؟

(ب) اختر : «مجراها ومرساها» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).

(/) قال تعالى :
ود بهم في 00 وادى مح ابتك كاتف مَعْرِل يب سكب معنا وَلاتكن

)1 - أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟

(ب) اختر: «ولا تكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - نفى) .

2

الوحدة ع



--- Page 20 ---
الدرس الأول

تذكر » فهم وتويك اث مستوياتعليا

قال تعالى :
«(وأيى إل نج نهل بز نروك لاص مام تائيس بماك يمرت () وأضتع ذلك يا
تيبل يليو لزي طكثراً نم ففوفة (12).
©(1) اختر الصواب مما بين القوسين لما يلى :

: ‏مرادف «تبتئس»‎ )١(

(؟) المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :

(تنكر- تغضب - تحزن - تيأس).

(؟) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- رفض - عارض).
(4) مفرد «مغرقون» : (مُغْرَق - غارق - غريق - مُغْيق).

(5) جمع «وحى» : (إيحاءات - وحاة - وُحِىُ - واحات).

© (ب) ‎)١(‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟

(؟) ماذا أفاد التعبير بقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟

© (ج) إلا لماذا صنع سيدنا نوح (يكاهِ) الفلك ؟

© (د)أكمل مايلى :

0 ‏بُنى الفعل «أوبحى» للمجهول؛ ل:‎ )١(

(؟) «اصنع الفلك » أسلوب .............. : غرضه سم

قال تعالى:

دده لهف سا د رغ مه سير ممة رن كم اس ء 5ه عه عرىاء أ عاض مد عجر عه
9 يصع أ فرك و كلما مَنّ عليه مَل ين مَرْمِفه سَخِرُوأمنَة َال إن تَسَكَروأ اونا رسكم
كنا سرود سوق تَعْلمو من بأد عَدَابُ زب ول اقيم (41.
© (]) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :

: ‏الل معنى «سخروا منه»‎ )١(
‏(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذانهم عنه - خصَّطوا للتخلص منه).‎

11 سفينة نوح عليه السلام


