
--- Page 1 ---
3-1

15 0"
‎١‏ الأهداف : فى نهاية كل درس يتوقع أن يكون التلميذ قادزا على أن :

‎٠ 1‏ يتلو الآيات القرآنية تلاوة صحيحة.
8 فا ‎٠ ٠‏ يريط بين السبب والنتيجة قيما يقرأ

‎٠ ٠‏ يستنتج الانجاه الفكرى للمتحدث.
3 الحَيّاةُ دَقَائْقّ وَنُوَان. ‎٠ ١‏ يشرح النص بأسلوبه
‎٠ 31‏ يدرك قيمة الجمال فى الكون.
‎٠‏ يميزفيما استمع إليه فضل الأخلاق على المال والعلم. 1

‏خلال كريقةٌ. » يلقى النص إلقاء معبزا.
2 1 » يكتسب الصفات الحميدة فى تصرفاته.

‏2
‏ا
‏1



--- Page 2 ---
تعرض الآبات الكريمة قصة نوح**) (عهِ) الذى أرسله النّه إلى قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة اللّه الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى اللّه إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلًا سخرية قومه: إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين, فنجا المؤمنون. وهلك الكافرون.

7 أ[ -عااء 5
ث 1 امار 3 للاستماع إلى الآيات فرتلة ا
ع عع جره .بل لصي حر

0 و يم 10 ل يما وأ يطعارت0) 1
6 0 م ا نكل إن 352 00 34 22
تق ©فسَوَقَ 00 َأ عَدَابُ يي ول وداب مُقِيمر 12 حََدا

بكا مر غير نات خل باون حل رينانت أت امن سبق سبق علي امول
0-2 وَمَآ ءامن مم © وَثَالَ أبكبوافها سم وا
ل و 3 ا واد ع تدكاو في مَعَرِلٍ ببق

لسك م سك 2 وز 2ت

٠مكا‏
**! ظل نوح (26) يدعو قومه (960) سنةء ولكنهم أصروا على الكفر كما أصروا على إيذائه, وكان (4) يقابل إيذاءهم بالحكمة
والموعظة الحسنة.

‎٠‏ سفينة وح عليه السلام


--- Page 3 ---
«تأيف إل فح قت نوه عا مت شيم كاف يموت (©) وَأضنَع
الترك اويا كل را ول فى في ذِنَ ظَلموا نم مُعْرَفُونَ (4)50.

0 أوحى ألهم» المراد وألفيوسن ظريق الوح قوم جماعة من الناسء الجمع : أقوام.
٠تبتئس‏ () يك تحزنء المضاد :تفرح: وتسعد.
150 .القُلك السفينة (وتُطلق كلمة «الُّلك» على .بأعيننا 2 بحفظناءورعايتناءالمضاد :ياهمالناء
المفرد: والجمع ). التهوو عن
٠«وحينابم2‏ إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنالك. 2 .تخاطبنى [1) تحدثنى فى أمرهمءالمراد :تطلب لهم
٠الذين‏ ظلموا المراد:الكافرين. ٠مغرقون‏ المضاد : ناجون» المفرد : مُعْرّق ‏

أخبر الله - تعاق -
شي اقوس سمي ووو دوالايظلب العفو نوخا (ت) ؟ ويم

للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم ؛ لأنهم - - لا محالة - سيُغرقون بالطوفان.

مواطن الجهال :

ذبيه
أمره ؟

« توضيح وتفسير لما قبلها.

أسلوب توكيدء وسائله :
- «أَنّ». - «َّدٌ ». والفعل الماضى.
- الثفى ب«لن 6 والاستثتاري «إلا4.

. «لّن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل.

قلا سس : أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد.

‎]13٠‏ من الكتاب المدرسى. ‎٠‏ ورد كثيرًا فى الامتحانات. ا


--- Page 4 ---
فنا ِ صنع لفك : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد. ويوحى بضرورة الأخذ بالأسباب.

له

وو 1-0 : أسلوب نهىء غرضه النصح والإرشاد.

| ممم مُعْرَعْونَ : أسلوب مؤكد ب« إن 6

سخرية وإصرار ووعيد

«وَيَصْنَعْ لقف 7 كلما م 15د اجو

مء بسو لس ساح يد ساح ادير برع ةل وي
تسخرون فَسَوْفٌ تَحْلَمُو من يَأئْهِ عَذَّابُ يخزِيد و عَدَابٌ مقيم (0:0) 4.
ملايك جماعة. الجمع : أملاء, ‎٠‏ سخروامنه استهزءوا به المضاد : رموه وو كرو وش امو
+ رحزيه هوض بزثاله روميت شاد سيدزة .ا علي دلج |لمساد» يدك عند
| «عذاب عقابءالمضاد : نعيم.الجمع :2 .مقيم دائم؛ وخالد. ومتصل»المضاد : منقطع.
أعذبة. وعذابات.

بدأ نوح (5242) يصنع السفينة:. وكلما مرّ به الكفارمن قومه سخروا منه»ء وقالوا له : ليست
| هناك أنهارقريبة أوبحار, فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا مِنا اليوم
يصدق وعد الله قإذًا سكب خرمةكم عتدما تفرقون,
لجهلكم بصدق و: ِ فس رم تغركون م60
فسوف تعلمون قريبًا مَن سيُعاقب بعذاب مهين فى الدنيا (الغرق سخرية قومه مزم ب
بالطوفان): وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار).

؛ مواطن الجمال : مواطن الجهال :

ا دج عاج ل 0 عت 6
وَكُلمَامَر لمأن َو سَخِرُأينة : هما قيمة تذكير كلمة وى
. 8
. «كُلَما » أداة #نوظل قنيج الاستعرار و اران 1
اي 1 تيت -- ‎٠‏ «سجررامنة »» نئيجة للشرط قبلها.
5-2 ا 4 هنتيجة للشرط قبله.

‎٠‏ تعبيريدل على يقين نوح (2) بنصر الله له وإهلاك الكافرين.

‏1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 5 ---
ه تعبيريدل على شدة لتاب اللعوسيال لوقه يني ووعيد لهم. ماذا أفادوصى
وكير ارعدات » أفاد التهويل. عذاب» ب «يخزيم, ‏
موسق َعِدَابُ » ب « يري » يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفار فى الدنيا.

رم ساي ال

“أ 4 عر ن 7# 3 عا 46م
جحل عليه عاب ب مُقِيمٌ : وصف «عَدَابٌ » ب «مَقِيمٌ » يدل على أنه لن ينتهى أبدًا.

» التعبير بالأفعال المضارصة ؛ (نصعْ بات 333 التاقية -تتاشيت. لالد
يري - عهلٌ) يفيد استحضارالصورة.

( عيدةا جه ند الث لانمل يهان كل رت نأك امن سي َيه

كال ا

َل ومن اَن وَمَآ امن مَحَهِ إلا فيل :)وهال رد
ري 0-7 تيه (2)).

ترح ع سر بي ماع

كبوا فبَاسر أله 1 رق

٠جاء‏ أمرنا نزل عذابناء جمع :أمر: أوامر. «التنور 00 © فُرن يُخْبَزْفِيهء التجمع «التنائير.
«فارالتتور. ‎٠,‏ + تيع (خرج) الماء نه بشدة, ٠من‏ كل زوجين اثنين من كل نوع ذكرًا وأنثى.
مودو فا زع
‎٠‏ سبق عليه سيق حُكمنا عليه بالهلاك, ٠قليل‏ المضاد : كثير, الجمع :أقِلّده وقلائل.
القول المراد : زوجة سيدنا نوح وابنه.
© ٠اركبوا‏ الطناة «اقزلواء ٠مجراها‏ :© " وقت إبهارهاء الميضاة «مرهاهاء
٠مرساها‏ 2] بم مكان وقوف السفينة, : الجمع : مجاريها.
٠رحيم‏ كثير الرحمة: الجمع : رحماء. 4
‎٠‏

كلمة «رحيم» لا تجمع فى
وسنق الدات الألمية:

التفسيى :
5 ولما صدرأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين؛ ونبع الماء بقوة من فُرن الخبز-
علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (282) أن يحمل فى السفينة :

- زوجين (ذكرًا وأنثى) من كل أنواع الحيوانات.
- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته؛ وابنه).
- المؤمنين من قومه وكان عددهم قليلًا.

1


--- Page 6 ---
وقال نوح (75نِ) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة باسم الله
يكون جريها فى الماء. وباسم الله يكون رسوها ووقوفها. إن الله -
‎٠‏ عزوجل - غفور لعباده التائبينء رحيم بهم.
| 5

22

نا م علامة بدء الطوفان>
سيدنا نوج وكيم ؟

الدرس الدول

معمععه ممممسمه مموه ممم ممه مقامه ممم ممه لماه ممه ممه عممه ممه ممه مممه مه ممم وو ف ممع ممم ممع ممه موه ممم د عه مممه مموة ها

عرر يع

«اسثثناء للكافرين من النجاة.
ه تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثنى من العقاب مخطنًا طالما لم يَنْبِ توبة

عه ]صب مرجت سود 2 84 ء*
ننم »و لاقتنا ب«إلا».

0 مكايا : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.
«تعبيرجميل يوحى بضرورة التوكل على الله - تعالى - فى كل أعمالنا.
ه لا دك «يجحردها - مِرّسَنْهآ » بينهما تضاد يوصّح المعنى ويؤكده.

ا ماي سي 0
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إنَّ» و«اللام ».
ا ه التعبير بصيغة المبالغة فى «عَمُورٌ - نِّم » يفيد كثرة مغفرة الله. ورحمته بعباده.

سفينة نوح عليه السلام


--- Page 7 ---
م م متو حر ا 13 مادو لس وم رصح م
3 بهم في مَوْج كَالْحبالٍ وناد شح أبن وكا في مَعَرِل يك يدو أزكب معنا وَل

في (5) 4

التفسيى :
وبدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (55) والمؤمنين فى موج
عالٍ كالجبالء ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب
منه أن يركب معه؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.

مواطن الجهال :
الل :# وَهَمرَى بهم في مَوْج كَلْجِبسَالٍ : تصوير للأمواج فى علوها
وارتفاعها بالجيال.

‎٠‏ 0 أسلوب نداء» غرضه التنبيه, يوضّح مدى حب نوح لابنه وإشفاقه عليه.
ه « ميم جاءت على صيغة التصغير؛ لإظهار الحب والحنان.

‏الحكبي تعدا : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد.

‏| رفض ابن سيدنا نوح (22إ9) اتباع أبيه؛ وأعرض عن نصحه. ولجأ إلى جبل ؛ليحتمى به من الماء.ولكن :
ْ اماي شق آم أبس أنه 20 وتإايوعة السياف السييييةة» ا
قونه تعاى :كال سكاو إِك بل يسمي ور آلْمله َال لاعَا ]يوم ون أمْرِ الي 7
1 نحم وَالَ بَيْمَهمَا لْمَوج 3 سن الْمَغْرَقِيتَ 6 5

‏الوحدة حس



--- Page 8 ---
(سرة) بِمَ أخبرالله - تعالى - نبيه نوحًا (22اه) ؟ ويم أمره ؟ (بنى سويف 47)
« أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.
ه أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن
الله سيغرقهم بالطوفان.
لماذا صنع سيدنا نوح (22) الفلك 6 (الإسماعيلية ‎)١‏
‏لتكون وسيلة النحاة من الطوقان.
لل كيف تصرّف قوم نوح (22) معه أثناء صنعه للسفينة ؟6 ا(ررسسية1)

كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.

إلا بم رد (نوح ) على سخرية قومه منه ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟ (الجيزة ؛»)
« رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدق وعد الله. فإنه سيسخر منهم عندما
يهلكون غرقًا فى الدنياء ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.

يدل على يقين سيدنا نوح (05/2). وثقته فى نصرالله له.

لل ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا نوح (8529) ؟ (المنوفية 4؟)
» خروج الماء بقوة من التنور (فرن الخبز ).

- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).

- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته: وابنه ).

- المؤمنون من قومهء وكان عددهم قليلًا.
ماذا طلب نوح (25) من ابنه ؟ (دمياط ‎)2١‏
‏طلب منه أن يركب معه السفينة ؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.

‎١‏ سفينة نوح عليه السلام



--- Page 9 ---
(برا) استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (952). (ش.سيناء ‎)١7‏
‏كان يعمل نجارًا.
(رك) أمرالله نوحًا (52ِ) بصنع سفينة برغم قدرته على أن ينجيه بدونها. علل. (دمياط 64)

إعلاءً لقيمة العمل: وضرورة الأخذ بالأسباب.

سر الل لِمّ سخر قوم نوح منه وهو يصنع السفينة ؟ (دمياط 67)
لعدم وجود أنهارقريبة أوبحارتجرى فيها السفينة التى يصنعها.

20 تلماذا أمرالله - تعالى - نوحًا (052) أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟ (القاهرة ؟؟)
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.

(بره) إلامّ نُرشدنا الآيات الكريمة ؟
- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.
- الصبر على الشدائدء والثبات فى المِحّن.
- الاقتداء بالرسل والأنبياء. وأخذ العظة من قصصهم.

6
المداومة التركيزعلى التسجيل فى اتخاذ الاستيقاظ اعتمان نمط
على القراءة تنفيز جدول دورة تعليمية القرارات المبكر زياضى
الأعمال اليومى ‏ أوحلقة الصائبة أسبوعنى
و الالتزام بك دراسيةجديرة

الامتحان لغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(م:؟)‏ 0 ا(

الوحدة حبس


--- Page 10 ---
1 سفينة نوح عليه السلام



--- Page 11 ---
ضع علامة ( ي ) أمام العبارة الصحيحة,؛ وعلامة ()) أمام العبارة غيرالصحيحة فيما يلى :
(1) لم يستكمل سيدنا نوح (905/2) رسالته لقومه؛ لسخريتهم منه.

(1) توعد سيدنا نوح (5/) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة.

(5) لم ينج من الطوفان إلامّن ركب السفينة.

(8) الل كان قوم سيدنا نوح (غ2كاخ) يشجعونه على صنع السفينة.

(ه) اتبع سيدنا نوح (5/2) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان بالله .

(5) لل جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفضص.

)22 لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (95/2) إلا عدد قليل.

10 طلب سيدنا نوح (95/2ِ) من ابنه ركوب السفينة.

(ه) كان سيدنا نوح (2) يعمل نجارًا.

2ه ف ساد ات ت *

(١٠)الآيات‏ الكريمة من سورة نوح.

اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى :
‎)١(‏ نهى الله نوحًا (2ة) عن :
(ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه ).
‎)١(‏ مايدل من النص على ثقة نوح (25ِ) يوعد الله له :
(قال اركبوا فيها - إن ربى لغفوررحيم - إِنَّا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه ).
(؟) التعبير القرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب :
(فلا تبتئس بما كانوا يفعلون - اصنع الفلك - اركب معنا - لا تكن مع الكافرين ).
() أهلك الله تعالى الكافرين من قوم نوح (225إه) ب :
(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة ).
(ه) سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة؛ ل:
(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإبحارها - غرابة شكلها ).
(1) علامة بدء الطوفان خروج الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور- النَّبْع ).
(؟) كل ما يلى ركب مع نوح (عكهِ) فى سفينته ما عدا :
(الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته. وابنه ).

15



--- Page 12 ---
الدرس الأول

(4) أمرالله نوحًا (22ِ) بحمل زوجين من كل نوع ؛ ل:
(حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).

(١)بِمَ‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (/85) ؟ وعم نهاه ؟

(؟)«ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
(5)علّل : صنع سيدنا نوح (9542) السفينة.

(4) دلّل على يقين نوح (954) بربه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(5)توعد نوح (2) قومه بصنوف من العذاب. وصّح.

(5)ما العلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟

(1) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟

(4) دلّل على خوف سيدنا نوح (02/2) على ابنه من الهلاك.

(9) بم صورالله المويح ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟

(١٠)لِمَ‏ سخرقوم نوح (22) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟
‎)١١(‏ العناد يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دلّل على ذلك من الآيات.

4 اللا عر 7 بره 2ع اج الم 2ع عن رلك عمد ست ع سج سك
«و أو إل نوج أنه آن ؤم ون موك لام قَدَ امنّ قلا نيس بِمَاكانوأ يَفَعَلُورت (4/5.

(]) اذكروسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن».

(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «فلا تبتنس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
(؟) قال تعالى :

42

ردء م مع ورور ع عن مور أ مك ل ع2 امه م
«( وضع الك بِأحيتاوَوْسيِنا ولا تبن ف الذِينَ طَلموا نّم مُمْرَفُونَ (4)70.
(1)ماالجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بما قبله : (توضيح - تفصيل - نتيجة - تعليل).

‎١‏ سفينة نوح عليه السلام


--- Page 13 ---
(؟) قال تعالى :

0 ا

() علامَّ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).
(6) قال تعالى :
(قتزق كسس بيه داب زمه كَل يمدقم (40.
(1)ماذاأفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» ؟
(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (التهويل - الاتسظيم ب التحقير -التقليل).
(ه) قال تعالى :
‎١‏ حو جه نكر دلاخل يهاي كل دجن أتتق وأَك إلا من علد لو
وَمَنَ ءامن ومَآ ممعم لايل (4)2.
(1) بِيّن الجمال فى : «وما آمن معه إلا قليل».
(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل فيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).
(1) قال تعالى :
جحل اك فاص أكْوججْرِههَاومرْسَهاإرَ قلقو تحن (:4)2.
(1)ها الجمال فى : «إن ربى لغفور رحيم» ؟
(ب) اختر : «مجراها ومرساها» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).
(0) قال تعالى :
و هّجَرَى بهم في مَوْجكالجبسال وَنادَى فح أنه و كاتف مَعْرْلٍ يب أسكب معنا ولانَكُن
لكين ()).

(1)ماذا أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟

(ب) اختر: «ولاتكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - نفى).

فل


--- Page 14 ---
الدرس الأول

© تذكر © فسهم ©الاتعطنبيتك 'ث مسنويات عليا

قال تعالى :
«( أي ى إل فرج نهنمو ين وك لام قد مانيس ميمرت ((5) وأسمَع لمك ينا
وشا نا ولام 5 ف الدِنَ طكئرا نم 4 مُعْرَكُونَ 0020
ظ

‎)١(‏ مرادف لويم (تنكر- تغضب - تحزن - تيأس).
(5)المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :

‏(؟) مضاد «آمن» : (عصى - كفر - رفض - عارض).
(4) مغرد «مغرقون» : (مُغْرَّقَ - غارق - غريق - مُغْرِق).
(0) جمع «وحى» : (إيحاءات - وحاة - وْحِنَّ - واحات).

‏© (ب)(١)‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟
(9) ماذا أفاد التعبير بقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟

‏© (ج) لل لماذا صنع سيدنا نوح (25هِ) الفلك ؟

‏لت اليل سأويي ستاب اه لالس
(؟) «اصنع الفلك » أسلوب .............. . غرضه ع

‏منج بد مء الع

‏بده 55 فسوفق موسي عَذَابٌ 0 0

‏8))اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى :
| (60 معتى #سخروامئه»:
(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذائهم عنه - خطّطوا للتخلص منه).

‏؟؟ سفينئة نوح عليه السلدم



--- Page 15 ---
(؟) مضاد «يخزيه» :

(؟) جمع «ملذ» : (أملاء - ملاء - آمال - مآلٍ).
© (ب) الثقة فى نصرالله من أخلاق الأنبياء. دلّل على ذلك من خلال الآيتين السابقتين
(ج) أكمل : ‎)١(‏ وصف «عذاب» ب «يخزيه» يدل على : 25098
(0) الل «يصنع » فعل :.............. : يفيد : 0
(5) «كلما » أداة : .............. »تفيد : 00

© (د) لآ ماذا كان سيحدث لو... ؟
(1)آمن قوم سيدنا نوح (5/2) كلهم.
(؟) حمل سيدنا نوح (غ54) فى سفينته بشرًا فقط.
قال تعالى :
عق ع ف ع صخر 7 و ءٍ_- كوأ د
006 مي ب تن انلك لاص سبق عكر يدون 216 7 -

مَعَة| 0

3
© (]) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى : ' عر ©
(1) المراد ب «أمرنا» : (وعدنا - عذابنا - بُشرانا ‏ إنذارنا). |) ماتحته ‎١‏
‏(؟) جمع «عذاب» : (َقذّب هات ةب قب

© (ب) ‎)١(‏ ما علامة بدء الطوفان ؟ ومّن ركب السفينة مع سيدنا نوح (52) ؟
(0) بم نصح نوح (55) ابنه ؟
© (ج) ما الجمال فى ...؟
(0) «فإنا نسخرمنكم كما تسخرون».
© (د) 12 هات من النص ما يعبر عمًا يلى : أمرنوح (2) ركاب السفينة بذكر الله - عزوجل - فى أثناء

7
(يعرّه - يهديه - ينصره - يقويه ).

الوخدة حس



--- Page 16 ---
الدرس الأول

قال تعالى :
ييا مركا وَكَارَ لكر كنا ْنا أجل فيبَامِنَ كل رَوِجَيْنِ نين وَأمَْك إلا من سَبَقٌ عليه الْمَولُ
وَمَنَ امن وما َامَنَ مع لاقل ي) وكَال 1 تكبأ هامر أنه يرنه 0 نرق لود بحم(

دار

وَجرَى بهم فى موج كالجبسال واد فح أنه كاتف مَعْرِلٍ ببق أنسكب معنا ولَافَكن مع

© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى ؛

‎)١(‏ معنى «التنور» : (الفرن - البحر- البثر- النهر).
60 جب ع «ميبواها»: ‏ (مسرياتها سجزياتها مجاريها -جراترقام:

‏© (ب) لل] «وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفوررحيم». اشرح.
© (ج)ماذا كان موقف كل من ... ؟
‎)١(‏ سيدنا نوح (22ْ) من أوامرريه عزوجل.
() ابن نوح (0242) من دعوة أبيه.
| (د)» (2[)1] علامَ يدل قول سيدنا نوح (0242) : «يا بُنَنّ اركب معنا» ؟
© (؟) ل[] ما الجمال فى قوله تعالى : «وهى تجرى بهم فى موج كالجبال» ؟
© (؟) بين نوع الأسلوب فى : «اركبوا». وما غرضه ؟

‏قال تعالى :
7 000 آ 0

‏ويم رَحَكُلما مر عله مين مو سَخِرُ نَل إن مسرو ونون تحمس
كما شََحَرُونَ تَحَرُونَ (50)فْسَوَفَ تعلمور تمن َه عَدَابُ + يزيد َكل وعدا بمقِيءٌ 4

‏(أ)تخيّرالصواب مما بين القوسين فيما يلى : ,

‎)١(‏ جمع «ملذه» : ‎١‏ (ملاء - إملاءات - أملاء - ملاءات ). محافظة
(؟) مرادف «يخزيه » : (يؤلمه - يذله - يغضبه - ينقصه). الأقصر

‏؟؟ سفينة نوح عليه النسلام


--- Page 17 ---
(ب) ‎)١(‏ من خلال الآيتين السابقتين,وضّح موقف سيدنا نوح (52) من سخرية قومه.
‎)١(‏ ما عاقبة عدم استجابة قوم سيدنا نوح (552) لدعوته ؟
(ج) ما قيمة تنكير كلمة : «ملأ» ؟

(د) أخبرالله - عز وجل - نوحًا (95/2) أنه لن يؤمن معه إلا مّن قد آمنء وأمره أن يصنع الفلك.
اكتب مما حفظت ما يعبر عن هذا المعنى.

جا حََإءاجآه ماكر الدوْرُ ناجل يا من حكُلٍ رون أن وأمْلَ لام سَمَقٌ عله

2

عن تنج عجر عرد 12 عر نم19 زا عر عزن 2 عر 0 5 53000 ات ماخ 2 1
لقو َع عا وجا مغشر ال يي )15 انكو وهابتب ألوجتره انمدق
2
مود بحم( 4.

(1) فسّرالآية الكريمة '(:5) بأسلوبك. 8

(ب) ما الجمال فى قوله تعالى : «بسم الله مجراها ومرساها» ؟ كر الشي

(ج) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى : ْ
‎)١(‏ مضاد «فار» : (اتكقعن هذا حهد دتدو )د
(؟) جمع «مرساها» : (رواسيها - مراسيها - أمراسها - روائسها).

(؟) حمل نوح (غْْ5هِ) فى السفينة من كل زوجين اثنين؛ وذلك ل:

(يملأها بالكائنات - يطيع أمرالله - يحمى أهله - يحافظ على حمولة السفينة ).
(8) سخر قوم نوح (95) منه وهويصنع السفينة :
(لأنه كان يصنعها على الرمال - لأنه كان يكرههم - لأن مَن آمن به قليل-

1

الوحدة عب



--- Page 18 ---
الدرس الأول

قال تعالى :

12 مهو مول و

:9 وأو إل نوج نهدن يصب ون َوه كلام قد مابس يمَ يَأ بنعارت (© وأسلّع
26 فك بعبًِِا وَوشدءَ ولا لا محتطبنىذ فاَلَذَ م 0 م مشر فون 145

(1)اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى : 8
‎)١(‏ مضاد «آمن» : (عصى - كفر- عارض - أطاع). محافظة
(؟) مرادف «تبتئس» : (تثقر- السؤةا-السعك-اتجسد. :
(ب)(١)‏ عم نهى الله - سبحانه وتعالى - نوحًا (252) ؟ ويم علّل ذلك ؟
() ما الإيحاء فى قوله تعالى : «بأعيننا ووحينًا» ؟

(ج) «واصنع الفلك» أسلوب أمرغرضه لحو ودء ولنو ىوه مسو كفل 1
(9) اكتب الآية الدالة على خوف سيدنانوح (8680) على ابنه من الهلاف.

د الأبناء تجاه نصح الآباء ؟

( ] ) ماذا ينبغى على الأبناء تجاه نصح الاب

33 يه ي.ء | (ب)اذكرسبب حرص سيدنا نوح (52) على ذكر الله حين تحركت
لعباقروة

7 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 19 ---
يتحدث الكائب عن قيمة الوقت, ويوضح حرص العلماء على قضاء الوقت فى التفكر والتأمل؛ ولذلك توصلوا إلى أدق
التفاصيل العلمية: ومنهم نيوتن الذى استغل الوقت فى البحث والمراجعة عندما سقطت عليه التفاحة؛ حتى توصل إلى
نظرية الجاذبية وأفاد البشرية كلها, فالإنسان إذا خصص قليلا من وقته كل يوم لإنجاز شىء معين قد يغير مجرى حياته.

«يَبْحثُ بَعْصٌ النَّاس فى عضرنا! الحالى عَنْ وَسائِلَ للترفيه9)
وَالنَّسْلِيَة؛ لِكَى يقتلوا بها أَؤْقاتهُمْ. ولا يَدرُون(' أَنَّ حَياةً الإنسانٍ ثقاش
بهذا الوَفْتِء وأ النَانِيةَ من مُمْرِالوَفْتِ قد تُنْجرًة) عملايُفيدُ البَمَريَةَ
الَّذِينَ ألمَحُوال") إلى قياس مُمْرٍالإنْسانٍ بالنّوانى والدّقائقِء حيثُ قال :
َقَاتفَئْبِالمَرْء" قَائِلُةّلَهُ .. إِنَّ الخياةً دقابئٌ ونوان
فافع لِنَفْسِكَ بَعْدَ مَوْتِكَ ذكرَّها» .. فالأكرٌلإِنْسانٍعُْمرٌتَانِ
فَعْمْر0) الإنْسان شف يمدّى ما يُقَدَهَهُ من خَيْرِوعِلو ينفعٌ التَسرية 6

‎)١(‏ عصرنا زمئناءالجمع : عصور, وأعصار, وأعصر. 20 ())الترفيه التخفيف والترويح عن النفس.

‏(؟) يدرون يعلمونء المضاد: يجهلون. (4) تنجز 4711 تقضىء وتنهىء وتتم: المضاد :تعطّلء وتعلّق.
(ه) طليعة مقدمة» وأول؛ المضاد : مؤخرة, الجمع : طلائع. | (5) ألمحوا 613 وضَّحواء وأشارواء المضاد :أغفلوا.

‏()المرء الإنسان الجمع :الرجال. (4) ذكرها صيتهاء وسيرتهاء الجمع : ذكورء وأذكار.

‏(4) مُمر الجمع :أعمان (١٠)يُقاسن‏ يقدر.

‎71



--- Page 20 ---
كيفية الإفادة من وقت الفراغ

الدرس الثانى

«وَفَدْ ضَرّت9" العُلَماءٌ أَرْوَعَ7'" الْأَمْئِنَة9"') فى كَيْفَيَّةِ
الإفادَةٍ مِنْ وَفْبّ المّرا إغ١‏ 0 حَيْتُ التّفكرا”) وَالتَامل والكراجعة
والنساسية وقد فين “إن تَفَكْرَ الإنسانٍ قَاغة خَيْرٌ مِنْ
قيامه ليْلَة".

#2 سام

والمَعْنَى أنه بالتّفكُرِوالتَامُلِيَصِلٌُ الإنسانٌإلى دقائِقٍ المَعْرفَةِ9')
وأَخْبارِالكَوْنِء وقدرة الإعجازالإلّهٌ. فى الصُنْع والنّميئةِ"١)‏
والنّظاه)».

نيوتن يكتشف قانون الجاذبية

«هذا النّْظامُ الدَّقيقُ الّذَى ان مر 2 9 و '')العالِع الأشْهَرِ 2
إسحق نيونن مِنْدَماسَأَنَنفْسَهُ سوام كان فى وَقْت فَاغِه.وفى حاقة
تأكل وك ررقف اماة القت الأفاعة قوق رأ ؟
ولماذا تَسْمْظ عَلى الْأَرْضٍ فى شَكْلٍ عَمودِىٌ ؟ ولماذا لا
تَنُخَرف7"")ذات37" اليّمِينٍ أوذات الشَمالٍ ولملنا لزاع ‎١ ١‏
الاتشية. التى تتقك تطبيقاتها فى أن أ يتش" الإنساذ يع

‎)1١(‏ ضرب #2 ذَكَر ومَثّلء المراد:قدّم. 2 (١٠)أروع‏ يل أجمل.وأحسنءالمضاد :أقبح.وأرداءوأسوأ.

‏(11)الأمئلة النماذج.المفرد:المثال. 2 (14١)الفراغ‏ ينم الخلى المضاد:الانشغال.

‎)١١(‏ التفكر 63 التدين (15) دقائق الأمورالغامضة الخفى معناهاء المراد : أعمقها.
المعرفة ,تم هفرد:دقائق :دقيقة.

‏(1)التهيئة الإعداد. (10)النظام 2 الترتيب,المضاد :الفوضى,الجمع :النظم.والأنظمة:والأناظيم.

‏(15) استرعى جم لَفْتَءووجّه المضاد : صَرّفء وأَبْعّد, (:؟)انتباه المضاد : عفلة

‏(11) تنحرف 0 . تُعيّرفَى اتجاههاء (9)) ذات جهة,وناعية: المع دواع

‏4 الحياة دقائق وثوان


--- Page 21 ---
حاجرّ' القَضاءل"")؛ مُسْتَكْشِمًا الأَرْضٌ والقمرّوالكواكبت
والمجرّاتٍ!" التى تَسْبَحٌ7") فى المَضاءٍ الخارجىٌ وحَرَكةَ
انتقالٍ المَرْكباتٍ والظائراتِ وَالسُّمْنٍ وَغَيْرهاء كل ذلكَ جاءً مِنْ
تَأمْلِ بَسيطٍ لكنّه عميقٌ, ولَحْطَةٍ تَمكُرٍصادِقَةٍ فَأفادَ البَسَريّة,
وخََدَاا') ذِكْرَهُ فى سجل العلَماءٍ».

«إنَّنا بَعْدَ هَذا يَجْملٌ'' بنا أن تَسْأَلَ أَنْفْسَنا دَوْمَاء كَيِقَ
نَسْتَغِلٌ الوَفْتَ فيما يَنْمَعُ ويفيد إِنّنا لا بد أن نمِنَ بِحَقِيقَةٍ
مُوُدّاها!"") :

إِنَّ قَلِيلًا مِنَ الزَمَنِ يُخصَّصٌ كل يَوْمِ لإنْجَاِتَنْءٍ مُعَِّنِ قد يُغْيرْ

(4) حاجز فاصلءأومانعءالجمع:حواجن وحَجَرة. 2 (0))الفضاء

(0) خلّد ده أدام: وأبقى: المضاد : أفنى» وأنهى. (14) يجمل
(.) مؤداها المراد: مضمونها. (1؟) مجرى

مايية الكواكب زاتتييئة |النسسيم الأقظبية.
(0؟) المجرات تجمعات من النجوم والكواكب, (0؟) تسبح 613 تطيرءالمراد : تتحرك. وتدور,

يحسنء المضاد : يمبح.

1

الوحدة عب

