
--- Page 1 ---
5 605 التعثمالتقاغلن
5
: 0
لَ ؟--
0 5
«لنمه<ة”
37 . 4« 7 للك
>2
1 الاي ا
/ ا 6 ارسي
/ 0 دكن
! 017 4 4 1
! 00
‎١‏


--- Page 2 ---
2 3 | «سدس اميد يي م نوسي ]
. سد سسسانة


--- Page 3 ---
الوحدة الأوى : الوحدة الثانية : الوحدة الثالثة :
لحظات غيرت التاريخ ! ه | نحوحياة أفضل :6ه | كن جميلا سم
© شفيتة لوجي سم. نوص | ‎٠.‏ | (رسال ةإلى انخ. نصيصأ ده | ©اشتعن بالله نصوص] هر
هالختلاتقيق ونوانِ قرب ,, | ©وايىالكتاتة. صوص ‎١‏ | هالحمامةالفطؤقة. فرده) ما
خلال كريقة. صوص .ع | 9فَالق الحبّواللوى. فردة + | #9)خث الوطي. نصيص| مم
0 ا ©المشزوعاث الشغيرة. قراءة ؟ عور
0 جم و م وو
95 4 6 أ
انيَا | النحو ثالثًا | الإملاء
»ثوابت نحوية. 58 | ©كتابة الهمزة فى أول الكلمة. 8
» مراجعة على ما سبقت ذراستة و انسل سرس افر ‎1٠١ ١‏ 8 1 ا
«الموضوعات المقررة ف الفصل الدرامى الثاى : © الهمزة المنوسطة. *”
(المشتقات). وهى : 0 | ©)الهمزة المتطرفة. ص ا
©اسم الفاعل. 0 1111
#صيِع المبالقة. 5 | © الحروف الق تكتب ولاثنطق (الزائدة». ان
| ©اسم المقعول. ‎١‏ من ‎٠‏ © الحروف الق تنطق ولائكتب (المحذوفة). | 666
© اسما الزمان والمكان. ان اعلامات الترقيم. ا
© اسم الآلة غم 37 للف 1 7
© أسلوب التفضبل. وصوغ اسم التفضيل. ‎١‏ ,م «قطع إملائية. ِ-
»امتحانات النحو الشاملة. دين |
رابتَا | التعبير خامشا | القصة
© التعبير الوظيفى. ‎١ 00 ١‏ ©الوخدةظريق النضر. 0
أ ا ©أخلمم الأشران عد
© التعبير الإبداعى. 2# | (6إشيف تا للقتال. مس
1 | #الفلقتم م
ْ | | #المضيدك بسن
#التضر ع
ضاحِبَة الشثر الزفيع. 0
» أسئلة عامة على القصة (من امنحانات المحاقظات). ‎١‏ :مهلا
بُصمرف مجانا مع الكتاب: «كتاب الامتحانات والإجابات. 2 «هفكرة الامتحائ.


--- Page 4 ---
: 1
41
/
4 ات غيّرت 7 0


--- Page 5 ---
إذاكان فيه دفع تجاه مُاكٌ الْمَجْدُيَدْعُوكُمْ , فَهبُوا ‎٠.‏ وَليِس يَرُوعُكُمْ فى الْمَجْد حَطْبُ
ا سس وسيسي سس اك
إذاكان فيه تخويف من «خَدّار أن نَطْنْ أن السعادة تطرقٌ باب الكسلان». ا
ارتكاب فعل ماء
نضح والزؤقياة لعو ددورية 07000
إذاكان فيه فائدة للفخاظب. لا تَحُسَبَنْ العم ينفعٌ وَمدةُ.. مَالمْيوْجْرَبْهُ بلاق
إذاكان فيه تخويف من ارتكاب ولا تفهمْ من كلامى أبدا أن نستهين بالقراعد والأوامر والنواهى.
داع .أ
إذاكان فيه إعلاء من فيا وَادى الكناثة لَنْ تَرُولا:. وَفِيِكَ المْيلُ يَجْرِى سَلِسَبِيلا
إذاكان فيه لفت لنظر الفنادى, . قوله (مَفّهِ) «ويا عُلام إن أعلْمُكَ كلمات».
التعجب والاستنكار
إذا أنكر المتكلم على 00
الفخاظب قوله أو فعله اذا تغطل عقلك , وتعنازل عن ريتك ؟:.
بشىء من الدهشة.
الاسنفهام ت .أداة 00 14 وافة 5 2
57 لبقي 7 7 00 0000
إذا صحٌ وضع أداة النفى وما يرْفَعُ الأرطان إلا رجالها .:. ومَل يقرقى الناسُ إلا بِسْلم ؟
محل أداة الاستفهام.
تقوية المعق
» ومن أدواته : ظإظ ا
> ان واللام , قونه تعال نرق تور حم (05).
التوكيد >النفى.ولاستنناء. قوله تعال :ب( وَمَآمَامَنَ لايل 408
> إثما. :إنّما هى - قبل كل شىء - عقيدةٌ لهانٌ».
» تقديم ماحقه التأخير بلادى قواقا فى لسانى فى ذبى ‎٠‏ مدقا قلبى وناشولهافبى |


--- Page 16 ---
؟ فى ضوء فهمك النصء أكمل الجدول التالى :
ا - الكلمة ا معتى المضاد ب المفرد 52 الجمع
© (تضى] |[ تفج |
1 | | ا ظ وحن 0
0 | | | تجوت | | مرق
© إسعواتت | | م]) |
ان | عقاب ا | أعذبة )
0 ديلت ) عأ ْ ا
26 - | ل
© | معد || ||| مجتمع |
3 ]| لق أ ا ملام
0 لكر عض عنهم |
|08 دلي اله 0 ا
00 | السفينة
سرس | ) ؤ ظ ظ -
9 | ]| [ داتم ]| |متقطع
لع 1ت ]|
1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 17 ---
١
. : ‏ضع علامة (”ي ) أمام العبارة الصحيحة؛ وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى‎
© ‏لم يستكمن سيدة نون (648) رسالته تهعه السخروقهم مق‎ 09 |
0 ‏ا ()) توعد سيدنا نوح (يِِثَهِ) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة.‎
© ( ‏لم ينج من الطوفان إلاقن ركب السفينة.‎ )/(
0 ‏كان قوم سيدنا نوح (55) يشجعونه على صنع السفينة.‎ 1 )4(
0 ‏(ه)انبع سيدنا نوح (5) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان يالله.‎ |
© ‏جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفض.‎ ]01()0( |
0 ‏لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (95) إلا عدد قليل.‎ 03):( |
0 ‏لسلستم‎
‎1 ‏كان سيدنا نوح (854) يعمل نجانًا.‎ )(
0 ‏الآيات الكريمة من سورة نوج.‎ )1١(
: ‏اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين فيما يلى‎
‏نهى الله نوحًا (56) عن‎ )١(
) ‏(ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه‎
: ‏ما يدل من النص على ثقة نوح (55) يوعد الله له‎ )1( |
.) ‏(قال اركبوا فيها - إن ريى لغفوررحيم - إِنَّا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه‎
: ‏التعبير القرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب‎ )5(
.) ‏ظ (فلا تبتئس بما كانوا يفعلون  اصنع الفلك - اركب معنا - لاتكن مع الكافرين‎
‏أهلك ائله تعالى الكافرين من قوم نوح (:022) ب:‎ )4(
.) ‏(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة‎
‏سروم توجعنهومويصتع السهين ةك‎
.) ‏(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإيحارها - غرابة شكلها‎
.) ‏علامة بدء الطوفان خروج الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور- النَْع‎ )1(
: ‏كل ما يلى ركب مع نوح (5/2) فى سفينته ماعدا‎ )(
.) ‏ا (الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته , وابنه‎
‏لل‎


--- Page 18 ---
3
ا ا (8) أمرالله نوحًا (922) بحمل زوجين من كل نوع؛ ل:
اق أ (حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).
7- -
(١)يِم‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (غ95) ؟ وعَمَّ نهاه ؟
(1) «ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
())علّل : صنع سيدنا نوح (854) السفينة.
(4)دلّل على يقين نوح (85) بريه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(ه) توعد نوح (955ِ) قومه بصنوف من العذاب. وضّح.
(1) ما العلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟
ا (1) لماذا أمرائله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كل زوجين اثنين ؟
(8)دلل على خوف سيدنا نوح (542) على ابنه من الهلاك .
(1)بمَ صوّرائله الموج ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟
(١٠)لِمَ‏ سخر قوم نوح (22) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟
(١1)العناد‏ يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دل على ذلك من الآيات.
)قال تعالى '
«تأيى> إل نج أنه يد ْمك لاس قد مافلاتتيش بماكنؤايتصثرت (4)5.
( )اذك روسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك لامن قد آمن »
(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «قلا تبتنس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
() قال تعالى :
(1)ها الجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بماقبله (توضيح - تفصيل - نتيجة - تعليل).
60 سفينة توح عليه السلام


--- Page 19 ---
(5) قال تعالى : ‎١‏
‏برو يي 2 2 تع مود 2 3م هيدا جع 4 > الا
(1) علامَ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).
(4) قال تعالى :
(]) ماذا أفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» 5
(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (التهويل - التعظيم - التحقير - التقليل).
() قال تعالى :
(أ)بِيّن الجمال فى : «وماآمن معه إلَّاقليل».
(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل قيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).
(1) قال تعالى :
تكيش الوتنرهازنزسمأ كدق انفؤتمم0)).
(1)ما الجمان فى : ”إن ريى لغفوررحيم» 5
(ب) اختر: «مجراها ومرساها» بينهما : ا(ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).
)قال تعالى : 1
وه مرك بهذ في مزع كالبيبسال وى فح أبئة ركان مَمرِل بق اتسكب معنا ولاتكن
لكيه
(] )ماذا أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟
(ب) اختر: «ولاتكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - نفى).
1007


--- Page 20 ---
5
غْ أسئلة نهوذجية شاملة
3 #تذكر »نعم متتبية ع مستوياتعليا
قال تعالى :
«( ديع ل ف أنهكيزدس ,ع لاس د ائلاتتيس بهاو اينعارت (2) رأضئع الثلك يمينا
مسن رلا ينون اطلام تفرفة (418.
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مرادف «تبتئس» : (تنكر- تغضب - تحزن - تيأس).
(1) المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :
(؟) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- رفض - عارض).
(4) مفرد «مغرقون» : (مُغْرَّقَ - غارق - غريق - مُغْرق).
(ه) جمع «وحى» : (إيحاءات - وحاة - وحِن - واحات).
+ (ب) ‎)١(‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟
ا (؟) ماذا أفاد التعبير بقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟
© (ج) ل[] لماذا صنع سيدنا نوح (58*) الفلك 5
از اكد اكه
ا (1) بُنَى الفعل «أوحى» للمجهول؛ ل:
(؟) «اصنع القلك » أسلوب ...... غرضه
قال تعالى :
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
|[ (30) معثى #سشروامئه»:
(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذانهم عنه - خطّطوا للتخلص منه).
)1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 11 ---
63 مسوك تَمكمُوب من يِه عَدَابٌ ريد ‎١ ٠‏
تعبيريدل على شدة العذاب الذى سينزل بالكفار, وفيه تهديد ووعيد لهم. ‏ | . ماذافادوصف ؛
ٌ تنكير «عَدَّاتٌ » أفاد التهويل. لصيو
‎٠‏ .وصف «عَدَّابٌ » ب« مخريِ ‏ يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفارفى الدنها.
|| + التعبيربالأفعال المضارعة : (يسَعٌ - كَكرُا - دعر - محرو - مورت - بأد -
ميري - ِل يفيد استحضار الصورة.
معت
ليم 4
6 جاء أمرتا نز عذابناء جمع :أمر: أوامر. ‏ «التنور 3ه وج قن يفيه ممع «انتنائيى.
ا فا رالتثور نيع (خرج) الماء منه بشدة, ٠من‏ كل زوجين اثنين من كل نوع ذكرًا وأنثى.
مضاد :قار: حمد.
سيق عليه سبق حُكمناعليه بالهلاك. «قليل المضاد : كثير, الجمع :قِلَام, وقلائل.
القول العراد : زوجة سيدنا نوح وابنه.
الك اركبوا المشاد + الو افاي وت إيحليعاء مشا مضاانا:
‎٠‏ ٠مرساها‏ نتايع مكان وقوف السفينةء الجمع : مجاريها.
الجمع : مراسيها. «غقور كثير المفرة.
«رحيم كثيرالرحمة؛ الجمع :رحماء. 14
ف
595 5 كلمة «رحيم» لا تجمع فى
‎٠‏ التفسيى : 1 وصف الذاث الإلمية.
م ولما صد رأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين» ونبع الماء بقوة من رن الخبز -
| علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (856) أن يحمل فى السفينة :
‎٠‏ - زوجين (ذكرًا وأنثى) من كل أنواع الحيوانات.
- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته . وابنه ).
ا - المؤمئين من قومه؛ وكان عددهم قليلا.
10


--- Page 12 ---
1
3 نل وقال نوح (352) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة 1 5
5 نوج قت ين آمنوا اركيوا طيثة يليم ال اماعه ابد توج
يكون جريها فى الماء. وباسم الله يكون رسوها ووقوفها. إن الله - اسع
عزوجل - غفور لعباده التاثبين» رحيم بهم. .
‎٠‏ مواطن الجهال:
أت ذَارَ الور : تعبيريوحى بقوة اندفاع الماء من التنور.
أَخِلْفِيًا : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.
| «اسكتدق للغاقررى من التبمفة
‎٠‏ تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثنى من العقاب مخطنًا طالما لم ينُب توبة
كوم ءَامَنَ معَدَُِلَا فيل : أسلوب توكيد. وسيلته النفى ب
«مآ». والاستثناء ب مإلًا».
2 كارْكا نيا : أسلوب أمر. غرضه النصع والإرشاد
9 0 شد 5 لح الجمال فى قوله يعاق >
تعبير جميل يوحى بضرورة التوكل على الله - تعالى - فى كل أعمالنا. | "سم الله مجراهاومرسزو.'
‎٠‏ (11] «© «يخْردهًا ‏ مُرْسهَ » بينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إنَّ» و«اللام».
ا ه التعبير بصيغة المبالغة فى «عَتُودٌ - يح » يفيد كثرة مغفرة الله؛ ورحمته بعباده.
‎٠‏ 16 سفينة توح عليه السلام


--- Page 13 ---
عدت ‎١‏
‏لوه مرك بهت ف مزع تيال واد هع به ركاف مَعَْلٍ يق اكب عناملا
().تجرى 2 تبحر بسرعة.المضاد :تتوقف. +معزل يك مكان بعيد منعزل»المضاد :هجتمع:الجمع :معازل.
ويدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (925) والمؤمنين فى موج ماقاطب وى وكام
عالٍ كالجبال» ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب اص
ا منه أن يركب معه؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
+ مواطن الجمال : 7
0 20 1 ماالجمال فى قوله تاق
5 6 د وَسَمَرَى بهم في مرج كَلْحبَالٍ : تصوير للأمواج فى علوها ان
وارتفاعها بالجبال.
| .17] أسلوب نداءءغرضه التنبيه.يوضّح مدى حب نوح لابنه واشفاقه عليه.
ا ا ا. «بينَّ» جاءت على صيغة التصغير؛ لإظهار الحب والحنان.
| اكب تَعَنَا : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد.
ا امَك ملكي أسلوب نهى» غرضه النصح والإرشاد والتحذير.
رفض ابن سيدنا نوج (58) اتباع أبيه. وأعرض عن نصحه. ولج إلى جبل؛ ليحتمى به من الماء. ولكن |
‎١‏ لامانع يقف أمام أمرالله. فغرق مع الكافرين»وفد أشار القرآن الكريم إلى هذا الموقف العصيب فى ا
ا قونه تعان َال سَكَاوة إل بل بصم ير ألْمآ مَل لَاعَاومَالِيوَمَ ِنَم رقو لاسن |
| و1 تتا التئع تككينَ الشنئيت (415. [سيرةفود] |
2007


--- Page 14 ---
5090
0011211 عمس سيت سف .
(رة) بم أخبرالله - تعالى - نبيه نوخا (852) ؟ ويم أمره ؟ (بنى سويف 66
أ » أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.
أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن
الله سيغرقهم بالطوفان.
58) 813 لماذا صنع سيدنا توح (8502) الفلك © 00000 (الإسماعينية»)
التكون وسيلة النجاة من الطوفان.
52) 1] كيف تصرّف قوم نوح (22) معه أثناء صنعه للسفينة ؟ (بورسعيد 0)
| كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.
1 بم رد (نوح ) على سخرية قومه منه ؟ وعلامٌ يدل ذلك ؟ 000 (السيزةا)
» رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدة وعد الله. فإئه سيسخر متهم عندما
يهملكون غرقًا فى الدنيا. ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.
»يدل على يقين سيدنا نوح (852): وثقته فى نصرالله له.
6 لن] ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا وى 530 0 (المنوقية 64).
| » خروج الماء بقوة من التنور (فرن الخبز).
‎٠‏ ركب معه فى السفينة :
- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).
- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته. وابنه).
- المؤمنون من قومه؛ وكان عددهم قليل.
(وة) ماذا طلب نوح (52) من ابنه ؟ (دمياط ‎)0١‏
‏ا طلب منه أن يركب معه السفينة؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
‎1١‏ سفينة نوح عليه السلام


--- Page 15 ---
ا
استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (52). (ش.سيناء ‎0١39‏
‏كان يعمل نجانًا .
(ر) أمرالله نوحًا (52) بصنع سفينة برغم قدرتّه على أن ينجيه بدونها. علل. ا(دمياط 06
إعلاءً لقيمة العمل» وضرورة الأخذ بالأسباب.
(59) ال لِمَ سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة ؟ (دمياط 67
العدم وجود أنهارقريبة أو بحا رتجرى فيها السفينة التى يصنعها.
(مة) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا (22) أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟ (القاهرة )26
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.
(ة) إلامّ نُرشدنا الآيات الكريمة ؟
- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.
- الصبر على الشدائد. والثبات فى الهحن.
الاقتداء بالرسل والأنبياء. وأخذ العظة من قصصهم.
لتطوير الذات
الساومة التركيزعلى التسجيلفن اتخاذ الاستيقاظ| اعتمارلمط
على القراءة تنشيزجدول حورةتعليمية القرلرات العبكر رياضن
الأعمال الوم أوحلقة الصائبة أسبوعن
و الالتزؤوبه ‏ دراسية جديدة
الاومتحابا نغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(6:7) ‎١‏ 987


--- Page 6 ---
00 حين نشبه غير العاقل برقل ذَعَسْمِصْرٌ فلَبْيْنَاكرَامَا ‎٠.‏ وَمِضْرٌ ثناء فلا تدع الزْمَامَا ا
1 حين نشبه المعنوى بالمادى, «ومن واجبى أن أفتح بصي رقك».
التوضيح ا10 .ا عه نه
حين نشبه المعنوى بالمعنوى .. قوله تعالى :«إوى بر بهء في مو جكليبال».
أو المادى بالمادى. 8 1
رمو 0

تل[ الجملة الثانية سبب قود تعال ولا كيني يلزن طموا بم مُفرَفهَ (418.

39 للجضلة الأولى»

1 اتكون غالبا جملة جواب الشرض. والمال إن لَمْ تَدّحِرْهُ مُحَصّئا ‎٠‏ بالعلم كان نهايةالإثلاق
الماضى مسن ل ست
الفعل يفيد التجدد والاستمرار , . 5555 ود قد

0 المضارع 2 واستحضارالصورة”” بوك بمائه غزطا وطُولا :شط فيَِهُ قائا قافا |

7 «تفيد العموم والشمول. لعجاف الْمَِدِصَبُ .* فى اذل من فى الجنانا
التجانس اللفظى
تشابه الكلمات فى الحروف. بلادى هواها فى لسانى وَفِى ذمى .. يُمَجدُها قلبى وتذغو لها قمى


--- Page 7 ---
الوه حا تدده إرقررة
الأولى لحظاث غيّرت التاريخ .
أ 5 لأ .> ا
‎١ 1 5‏ 1 1/5 اران
0 722 / :
‎١‏ 4 مله
ااه | الأهداف: ف لهايةكل درس يتوقع أن يكين النلميذ قادزاع أن أ
[ الثاني ف الخ نت .بردمب تبسر وصين
5 «مسرفي ساني سويت رسي 0 ‎١‏


--- Page 8 ---
© ان 2 ل /
: إلى البشار" ايم ©
ك- 220 قرآذكريه
79 | سَفيئةٌ نُوحِ عَليهِ السلام | ا
تعرض الآبات الكريمة قصة نوحأ*' (غل9ِ) الذى أرسله الله إلى قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة الله الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته فأوحى الله إليه أن يصنع سفينة, فصنعها فتحملا سخرية قومه. إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين» فنجا المؤمنون. وهلك الكافرون.
ةد 5 822 5
ونه النص ‎"١‏ 0
«وأيمس» إل فيج أنه ل يمس ين فرك لام مم لاتب يما بقعارت ©
000 عطس مد 2 دك ع 2 ادوع وج
00 م عر ع و ا من عوعه 0 >ء مومع معي بء 2
ألقالك وكُلمَا ركه مكاي ومو سَضرُأينة ذل إن مانن ركنا
ع1 اودر الور َال با كل رون ني وام لاص سبق عل اَل ا
عصرم ع ع عم ع سرع عير 7 42 4 اسع ةل ٍِ ء
َع ءامن وَمَآ ءامن معد لايل “1 وَكَلَ نكف بش رأف يخْرمهاومرْس هدق
‎٠.‏ سورةهود, الآيات (من ‎7١‏ إلى 222-2046
‎٠‏ مكان التزول :مكة. ‎٠‏ عدد الآيات : (7؟1) أية. الترتيب فى المصحف : (011.
‎٠٠+‏ ظل نوح (85) يدعو قوعه (80*) سئة: ولكنهم أصروا على الكفر كما أصروا على إيذائه, وكان (ك5ة) يقابل إيذاءهم بالحكمة.
مسد
‎٠١‏ سفينة توج عليه السلام


--- Page 9 ---
تن تحليل النص + ‎١‏
‏للعحييان
‏1 0
الثلك يوني ولاشتييو لزيا طكث رأ نم قفرفة (413.
الل ‎17١:‏ انيمو اقيق عيرم طويق اليج قوم ‎٠.٠١‏ جنافةمن الناس الع بلقوام.
المطاد :كم عند
.«تبتئس رتوبك ‎١‏ تحزن»المضاد :تفرح؛ وتسعد.
07 .الك 22" السفينة (وتُطلقكلمة #القُلك»على ‎٠‏ يأعيننا ‏ يحفظتاءورعايتناءالمضاد:ياهمالناء
المغرد. والجمع). المفرد : عين.
.وحينابك2 إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنالك 2 ٠تخاطبنى‏ [1) تحدثنى فى أمرهمءالمراد:تطلب لهم
الجمع : وجي العفوء وتشفع لهم» المضاد :تُعرض عنهم.
٠الذين‏ ظلموا< المراد :الكافرين. اأففرقوخ ' ‎٠“‏ المحلد «تاجون: النقرد مرق
أخبرالله - تعالى - نوخًا (2يكع) أنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل؛ فلا يحزن بسبب
ا للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛لأنهم - لا محالة - سيُغرقون بالطوفان.
+ مواطن الجمال :
| ليسي : بُنى الفعل «أرج>» للمجهول؛ تاعلم بالفاعل. وهو الله تعالى.
» أسلوب توكيد. وسائله :
ا -«آنّ». - هقد ».والفعل الماضى.
- النفى ب «آن ». والاستثناء ب «إلّا».
ا ه «لّن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل. 3 >9
ور ير ملستسي مع سس | ل 0
0 ملا بس : أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد. بتدتنس» ؟ وماغرضه ‏
‎٠‏ 13) من الكتاب المدرسى. ‎223٠‏ ورد كثينا فى الاستحانات. --


--- Page 10 ---
1
3 صَنَلْفكَ : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد, ويوحى بضرورة الأخذ بالأسباب.
| كام مُمْرَوك : ٠أسلوب‏ مؤكد ب«زة». ‏ «تعليل لاض 7 “فم منفونه ساطلر
| صن د الام مستي ماسم ل م 0 د ؛
55 جماعة «الجمع : أملاء. 01 ]كل ‎١‏ استوويوا بد سد تيمر ريت :ومكلتوة.
0 0
| عملاب عقاب,المضاد : تعيم,الجمع ‎٠:‏ .مقيم دائمء وبخالد, ومتصلالَمضاد : منقطع.
أعذية؛ وعذابات.
بدأ نوج (852) يصنع السفينة. وكلما مزّبه الكفارمن قومه سخروا منه وقالوا له : ليست
هناك أنهارقريبة أوبحان فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا من اليوم
لجهلكم بصدق وعد الله فإنًَ سنسخرمنكم عندما تغرقون. موي60
ا فسوف تعلمون قريبًا من سيُعاب يعذاب مهين فى الدئها (الشرق اسخوية قوع مزه
أ بالطوفان): وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار).
مواطن الجمال :
. «كُلا» أداة شرط: تفيد الاستمرار والتكرار. 5
| ه أسلوب توكيد. أداته «إِنَّ ». » نتيجة للشرط قبله.
‎٠‏ تعبير يدل على يقين نوح (556) بنصر الله نه: وإهلاك الكافرين.
16 سغينة نوج عليه السلام

