
--- Page 1 ---
3-1

15 0"
‎١‏ الأهداف : فى نهاية كل درس يتوقع أن يكون التلميذ قادزا على أن :

‎٠ 1‏ يتلو الآيات القرآنية تلاوة صحيحة.
8 فا ‎٠ ٠‏ يريط بين السبب والنتيجة قيما يقرأ

‎٠ ٠‏ يستنتج الانجاه الفكرى للمتحدث.
3 الحَيّاةُ دَقَائْقّ وَنُوَان. ‎٠ ١‏ يشرح النص بأسلوبه
‎٠ 31‏ يدرك قيمة الجمال فى الكون.
‎٠‏ يميزفيما استمع إليه فضل الأخلاق على المال والعلم. 1

‏خلال كريقةٌ. » يلقى النص إلقاء معبزا.
2 1 » يكتسب الصفات الحميدة فى تصرفاته.

‏2
‏ا
‏1



--- Page 2 ---
تعرض الآبات الكريمة قصة نوح**) (عهِ) الذى أرسله النّه إلى قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة اللّه الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى اللّه إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلًا سخرية قومه: إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين, فنجا المؤمنون. وهلك الكافرون.

7 أ[ -عااء 5
ث 1 امار 3 للاستماع إلى الآيات فرتلة ا
ع عع جره .بل لصي حر

0 و يم 10 ل يما وأ يطعارت0) 1
6 0 م ا نكل إن 352 00 34 22
تق ©فسَوَقَ 00 َأ عَدَابُ يي ول وداب مُقِيمر 12 حََدا

بكا مر غير نات خل باون حل رينانت أت امن سبق سبق علي امول
0-2 وَمَآ ءامن مم © وَثَالَ أبكبوافها سم وا
ل و 3 ا واد ع تدكاو في مَعَرِلٍ ببق

لسك م سك 2 وز 2ت

٠مكا‏
**! ظل نوح (26) يدعو قومه (960) سنةء ولكنهم أصروا على الكفر كما أصروا على إيذائه, وكان (4) يقابل إيذاءهم بالحكمة
والموعظة الحسنة.

‎٠‏ سفينة وح عليه السلام


--- Page 3 ---
«تأيف إل فح قت نوه عا مت شيم كاف يموت (©) وَأضنَع
الترك اويا كل را ول فى في ذِنَ ظَلموا نم مُعْرَفُونَ (4)50.

0 أوحى ألهم» المراد وألفيوسن ظريق الوح قوم جماعة من الناسء الجمع : أقوام.
٠تبتئس‏ () يك تحزنء المضاد :تفرح: وتسعد.
150 .القُلك السفينة (وتُطلق كلمة «الُّلك» على .بأعيننا 2 بحفظناءورعايتناءالمضاد :ياهمالناء
المفرد: والجمع ). التهوو عن
٠«وحينابم2‏ إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنالك. 2 .تخاطبنى [1) تحدثنى فى أمرهمءالمراد :تطلب لهم
٠الذين‏ ظلموا المراد:الكافرين. ٠مغرقون‏ المضاد : ناجون» المفرد : مُعْرّق ‏

أخبر الله - تعاق -
شي اقوس سمي ووو دوالايظلب العفو نوخا (ت) ؟ ويم

للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم ؛ لأنهم - - لا محالة - سيُغرقون بالطوفان.

مواطن الجهال :

ذبيه
أمره ؟

« توضيح وتفسير لما قبلها.

أسلوب توكيدء وسائله :
- «أَنّ». - «َّدٌ ». والفعل الماضى.
- الثفى ب«لن 6 والاستثتاري «إلا4.

. «لّن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل.

قلا سس : أسلوب نهى: غرضه النصح والإرشاد.

‎]13٠‏ من الكتاب المدرسى. ‎٠‏ ورد كثيرًا فى الامتحانات. ا

